{"id": 1, "domain": "1.0", "front": "O que é a tríade CIA (CIA Triad)?", "back": "Tríade CIA (CIA Triad) — os três pilares da segurança da informação: Confidencialidade (só autorizados acessam), Integridade (dados não alterados indevidamente) e Disponibilidade (acessíveis quando necessário). Não confunda com o trio AAA (autenticação, autorização, auditoria): a CIA são OBJETIVOS de proteção; o AAA são os MECANISMOS de controle de acesso.", "difficulty": "facil", "scenario": "Fui encarregado de redigir a política de segurança e resumi tudo em três objetivos: apenas quem tem autorização enxerga os dados, ninguém adultera os registros e o sistema permanece disponível quando as pessoas precisam. Que modelo de três pilares está servindo de base?", "highlight": "Tríade CIA (CIA Triad)", "references": "SY0-701 1.2 · Conceitos fundamentais — tríade CIA", "rationale": "Exigido: a tríade CIA é nomeada explicitamente entre os 'conceitos fundamentais' do objetivo 1.2, é o vocabulário-base da disciplina. Nível calibrado: cobra-se só nomear os três pilares, o significado de cada um e separá-los do trio AAA (objetivos x mecanismos); não se cobra métricas de disponibilidade, modelos formais (Bell-LaPadula/Biba) nem quantificação de risco, que é profundidade de CISSP."}
{"id": 2, "domain": "1.0", "front": "O que é confidencialidade (Confidentiality)?", "back": "Confidencialidade (Confidentiality) — garantir que a informação só seja LIDA por quem tem autorização, protegendo contra divulgação indevida. Não confunda com Integridade (dado não ALTERADO) nem Disponibilidade (dado ACESSÍVEL quando preciso): aqui o foco é impedir leitura não-autorizada. Ex.: criptografia de disco.", "difficulty": "facil", "scenario": "Um notebook foi perdido no aeroporto. Como o disco estava cifrado, quem o encontrar consegue ligar o aparelho, mas não extrai uma única linha dos dados de cliente. Nada foi alterado nem ficou fora do ar — apenas a leitura por quem não deveria foi impedida. Que pilar da tríade foi protegido?", "highlight": "Confidencialidade (Confidentiality)", "references": "SY0-701 1.2 · Conceitos fundamentais — tríade CIA (Confidencialidade)", "rationale": "Exigido: Confidencialidade é um dos três pilares nomeados da tríade CIA do 1.2. Nível calibrado: exige-se apenas reconhecer o pilar pelo efeito (impedir leitura não autorizada) e contrastá-lo com integridade e disponibilidade; não se cobra o funcionamento interno da cifra de disco nem esquemas formais de classificação/fluxo de dados, que ficam fora da prova."}
{"id": 3, "domain": "1.0", "front": "O que é integridade (Integrity)?", "back": "Integridade (Integrity) — garante que os dados não foram alterados ou corrompidos sem autorização; qualquer mudança fica detectável. Não confunda com Confidencialidade (essa impede a LEITURA, não a alteração) nem Disponibilidade (acesso quando se precisa). Técnicas: hashing, checksums e assinaturas digitais.", "difficulty": "facil", "scenario": "Em um servidor, guardei em um repositório separado o hash de cada binário. Toda madrugada uma tarefa recalcula os valores e compara com a linha-base: se algum resultado divergir, dispara um alerta de que o arquivo foi trocado ou corrompido. Quem lê o arquivo não é o que importa aqui. Que pilar da CIA está sendo protegido?", "highlight": "Não confunda com Confidencialidade (essa impede a LEITURA, não a alteração)", "references": "SY0-701 1.2 · Conceitos fundamentais — tríade CIA (Integridade)", "rationale": "Exigido: Integridade é pilar nomeado da tríade CIA do 1.2. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que integridade é detectar alteração não autorizada e citar hashing/checksum/assinatura como técnica; não se cobra a matemática do hash nem o modelo formal de Biba, que é profundidade de CISSP fora do escopo."}
{"id": 4, "domain": "1.0", "front": "O que é disponibilidade (Availability)?", "back": "Disponibilidade (Availability) — pilar da CIA que garante que sistemas e dados fiquem acessíveis quando o usuário precisa. Técnicas: redundância, failover, balanceamento de carga e backups. Não confunda com Integridade (dado correto/não alterado) nem Confidencialidade (só quem pode acessa): aqui só importa o serviço estar no ar.", "difficulty": "facil", "scenario": "O site saiu do ar em um horário de pico. Coloquei os servidores atrás de um balanceador de carga e configurei failover no banco de dados: se um nó falha, o outro assume imediatamente. Não importa quem lê nem se o dado está correto — o serviço simplesmente não pode ficar indisponível. Que pilar da CIA é esse?", "highlight": "Disponibilidade (Availability)", "references": "SY0-701 1.2 · Conceitos fundamentais — tríade CIA (Disponibilidade)", "rationale": "Exigido: Disponibilidade é o terceiro pilar nomeado da tríade CIA do 1.2. Nível calibrado: exige-se enquadrar o pilar como 'serviço no ar quando se precisa' e nomear redundância/failover/backup; não se cobra o cálculo de RTO/RPO/MTBF nem a arquitetura de cluster, que é profundidade de continuidade/operação."}
{"id": 5, "domain": "1.0", "front": "O que é o framework AAA?", "back": "Framework AAA (Authentication, Authorization, Accounting) — modelo de controle de acesso com três pilares: confirmar a identidade, definir o que o usuário pode fazer e registrar cada ação. O terceiro A, o Accounting, é o que distingue o AAA de um simples login. Implementado por RADIUS/TACACS+.", "difficulty": "facil", "scenario": "Implantei um servidor RADIUS nos switches. Quando um técnico vai operar um deles, o sistema confirma a identidade dele, decide quais comandos o cargo permite executar e registra em log tudo o que foi digitado, para que se saiba quem fez o quê. Que modelo esses três pilares formam?", "highlight": "O terceiro A, o Accounting, é o que distingue o AAA de um simples login.", "references": "SY0-701 1.2 · Conceitos fundamentais — AAA (framework Authentication, Authorization, Accounting)", "rationale": "Exigido: o framework AAA é listado nominalmente entre os conceitos fundamentais do 1.2. Nível calibrado: cobra-se os três A's, o papel de cada um (com o Accounting distinguindo o AAA de um login simples) e citar RADIUS/TACACS+ como implementação; não se cobra a estrutura de pacotes/atributos do RADIUS nem sua configuração, que é profundidade de Network+/fornecedor."}
{"id": 6, "domain": "1.0", "front": "O que é autenticação (Authentication)?", "back": "Autenticação (Authentication) — comprovar que o usuário é realmente quem afirma ser, comparando uma credencial (senha, biometria, token, certificado) com o que está registrado. Não confunda com autorização: autenticação responde \"você é quem diz?\"; autorização, já confirmada a identidade, responde \"o que você pode fazer?\".", "difficulty": "facil", "scenario": "Configurei o login: o funcionário digita a senha e apoia o dedo no leitor biométrico. O sistema compara os dados com o cadastro — se corresponder, o acesso é liberado; se não, é negado. Não se trata do que ele poderá abrir depois, e sim da etapa que valida a credencial. Que etapa do controle de acesso é essa?", "highlight": "autenticação responde \"você é quem diz?\"; autorização, já confirmada a identidade, responde \"o que você pode fazer?\"", "references": "SY0-701 1.2 · Conceitos fundamentais — AAA (autenticação de pessoas e sistemas)", "rationale": "Exigido: Autenticação é o primeiro 'A' do AAA nomeado no 1.2. Nível calibrado: exige-se distinguir autenticação (prova quem é) de autorização e reconhecer os tipos de credencial; não se cobra o funcionamento interno dos protocolos de handshake (tickets Kerberos, EAP), que é território de operação/Network+."}
{"id": 7, "domain": "1.0", "front": "O que é autorização (Authorization)?", "back": "Autorização (Authorization) — depois de confirmada a identidade, decide QUAIS recursos e ações o usuário pode acessar (via ACL, RBAC). Não confunda com Autenticação: essa responde \"você é quem diz?\"; autorização responde \"o que você pode fazer?\".", "difficulty": "facil", "scenario": "O gerente entrou normalmente pelo SSO, com identidade validada. Ao clicar no relatório de folha de pagamento, recebeu um \"acesso negado\": o sistema confirmou que era realmente ele, mas o cargo dele não tem permissão nesse módulo. Que etapa do controle de acesso o bloqueou?", "highlight": "Não confunda com Autenticação: essa responde \"você é quem diz?\"; autorização responde \"o que você pode fazer?\"", "references": "SY0-701 1.2 · Conceitos fundamentais — AAA (modelos de autorização)", "rationale": "Exigido: Autorização é o segundo 'A' do AAA, e o objetivo 1.2 cita explicitamente 'modelos de autorização'. Nível calibrado: exige-se entender que decide o que a identidade já autenticada pode fazer (via ACL/RBAC) e separá-la da autenticação; não se cobra a implementação de RBAC/ABAC nem a sintaxe de ACL de fornecedor, fora do escopo."}
{"id": 8, "domain": "1.0", "front": "O que é auditoria/contabilização (Accounting)?", "back": "Auditoria/Contabilização (Accounting) — registra e monitora o que cada usuário autenticado FEZ (logs, trilhas de auditoria, SIEM). Não confunda com Autorização: essa decide ANTES o que você PODE fazer; a contabilização registra DEPOIS o que você fez. É o terceiro 'A' do AAA.", "difficulty": "facil", "scenario": "Houve um problema na base de dados e a gestão quer saber quem apagou determinado registro e a que horas. Recorri aos registros de log: cada usuário autenticado tinha data, hora e a ação executada devidamente registrados — não o que ele poderia fazer, mas o que de fato fez. Que etapa do AAA é essa?", "highlight": "Auditoria/Contabilização (Accounting)", "references": "SY0-701 1.2 · Conceitos fundamentais — AAA (accounting/auditing)", "rationale": "Exigido: Accounting é o terceiro 'A' do AAA nomeado no 1.2. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que registra o que o usuário autenticado FEZ (logs/trilha/SIEM) e que é posterior à autorização; não se cobra formato de log, política de retenção nem tuning de SIEM, que é profundidade de operação/CySA+."}
{"id": 9, "domain": "1.0", "front": "O que é um controle preventivo (Preventive Control)?", "back": "Controle Preventivo (Preventive Control) — atua ANTES do incidente para impedir de fato que ele ocorra, bloqueando técnica ou fisicamente. Não confunda com Dissuasor (só desencoraja, não bloqueia) nem Detectivo (só registra/alerta, depois do fato). Ex.: firewall, MFA, tranca, bloqueio de conta.", "difficulty": "facil", "scenario": "Configurei a conta para bloquear automaticamente após três tentativas de senha incorretas — travada, ninguém mais entra. Não é para registrar e investigar depois, nem apenas para intimidar quem tenta: é para interromper o ataque de força bruta no momento em que ocorre. Pela função, que tipo de controle é esse?", "highlight": "Não confunda com Dissuasor (só desencoraja, não bloqueia) nem Detectivo (só registra/alerta, depois do fato)", "references": "SY0-701 1.1 · Tipos de controles — funções (Preventivo)", "rationale": "Exigido: classificar um controle pela FUNÇÃO é o próprio objetivo 1.1, e Preventivo é uma das funções nomeadas. Nível calibrado: exige-se apenas enquadrar a função (bloqueia antes do incidente) e separá-la de dissuasor e detectivo por exemplos; não se cobra a configuração do firewall/MFA nem a eficácia quantitativa do controle, que fica fora do escopo."}
{"id": 10, "domain": "1.0", "front": "O que é um controle detectivo (Detective Control)?", "back": "Controle Detectivo (Detective Control) — identifica e registra/alerta sobre um incidente durante ou depois que ele ocorre, sem bloquear nem corrigir. Não é Preventivo (esse impede antes) nem Corretivo (esse recupera depois); diferente do Dissuasor, ele de fato observa e registra. Ex.: IDS, SIEM, logs, CCTV.", "difficulty": "facil", "scenario": "Chegou um alerta do painel: durante a madrugada houve 40 tentativas de login em uma conta de administrador. O mecanismo não bloqueou a conta nem impediu ninguém — apenas me avisou e manteve tudo registrado em log para investigação. Pela função, que tipo de controle é esse?", "highlight": "sem bloquear nem corrigir", "references": "SY0-701 1.1 · Tipos de controles — funções (Detectivo)", "rationale": "Exigido: Detectivo é uma das funções de controle nomeadas no objetivo 1.1. Nível calibrado: exige-se só enquadrar a função (identifica/alerta durante ou após, sem bloquear) e separá-la de preventivo e corretivo; não se cobra assinatura/tuning de IDS nem análise de log, que é território de operação/CySA+."}
{"id": 11, "domain": "1.0", "front": "O que é um controle corretivo (Corrective Control)?", "back": "Controle Corretivo (Corrective Control) — age DEPOIS que o incidente já ocorreu, para conter e remediar o dano. Não confunda com Detectivo (só identifica/alerta, não age) nem com Preventivo (bloqueia antes). Ex.: pôr o malware em quarentena, aplicar patch que fecha a falha explorada.", "difficulty": "facil", "scenario": "O antivírus sinalizou um trojan em uma estação e o dano já havia começado. Isolei a máquina, encerrei o processo e removi o arquivo para conter o estrago. Pela função, que tipo de controle foi essa ação tomada depois do fato?", "highlight": "Não confunda com Detectivo (só identifica/alerta, não age) nem com Preventivo (bloqueia antes)", "references": "SY0-701 1.1 · Tipos de controles — funções (Corretivo)", "rationale": "Exigido: Corretivo é uma das funções de controle nomeadas no objetivo 1.1. Nível calibrado: exige-se só enquadrar a função (age após o incidente para conter e remediar) e separá-la de detectivo e preventivo; não se cobra o procedimento de resposta a incidente nem forense, que é profundidade do domínio 4/CySA+."}
{"id": 12, "domain": "1.0", "front": "O que é um controle técnico (Technical Control)?", "back": "Controle Técnico/Lógico (Technical/Logical Control) — controle IMPLEMENTADO por tecnologia (hardware, software ou firmware) que o próprio sistema aplica. Classificação por implementação. Não confunda com Físico (barreira material: trava, cerca), Gerencial (política escrita) nem Operacional (executado por pessoas). Ex.: firewall, ACL, criptografia, antivírus.", "difficulty": "facil", "scenario": "Precisei impedir a instalação de programas não homologados. Não escrevi uma norma no manual nem posicionei segurança na porta: configurei uma regra no endpoint, e o próprio sistema bloqueia automaticamente qualquer binário fora da lista permitida. Pela forma como é implementado, que categoria de controle é essa?", "highlight": "Não confunda com Físico (barreira material: trava, cerca), Gerencial (política escrita) nem Operacional (executado por pessoas)", "references": "SY0-701 1.1 · Tipos de controles — categorias (Técnico)", "rationale": "Exigido: classificar um controle pela CATEGORIA de implementação é o próprio objetivo 1.1, e Técnico é uma das categorias nomeadas. Nível calibrado: exige-se reconhecer que é o controle imposto por software/hardware/firmware e separá-lo de físico, gerencial e operacional; não se cobra a configuração da tecnologia em si, que seria operação/fornecedor."}
{"id": 13, "domain": "1.0", "front": "O que é um controle físico (Physical Control)?", "back": "Controle Físico (Physical Control) — mecanismo TANGÍVEL, do mundo real, que protege instalações e equipamentos. Não confunda com técnico/lógico (config em software: firewall, criptografia) nem administrativo (regra no papel: política, treinamento): esse você TOCA. Ex.: cercas, catracas, travas, câmeras, guardas, iluminação.", "difficulty": "facil", "scenario": "Para reforçar a sala de servidores, não alterei nenhuma configuração de software nem redigi política alguma: instalei uma catraca com trava eletromecânica na porta e posicionei um vigia conferindo quem acessa o rack. Pela natureza, que categoria de controle é essa?", "highlight": "esse você TOCA", "references": "SY0-701 1.1 · Tipos de controles — categorias (Físico)", "rationale": "Exigido: Físico é uma das categorias de controle nomeadas no objetivo 1.1. Nível calibrado: exige-se reconhecer a natureza tangível (trava, cerca, catraca, guarda) e separá-la de técnico e administrativo; não se cobra especificação de fechadura, engenharia de perímetro nem tipos de sensor, que fica fora do escopo."}
{"id": 14, "domain": "1.0", "front": "Quanto à função, o firewall é um controle de qual tipo?", "back": "Controle Preventivo (Preventive Control) — atua ANTES do incidente para impedir que ele aconteça, bloqueando técnica ou fisicamente a ameaça. Não confunda com Dissuasor (só desencoraja, não impede) nem com Detectivo (só registra/alerta, depois do fato). Ex.: criptografia, tranca, autenticação forte.", "difficulty": "facil", "scenario": "Criei uma regra no firewall que derruba qualquer conexão fora das portas da aplicação: o pacote malicioso é descartado na borda, antes de chegar ao servidor. Não é um aviso para intimidar nem um log para consultar depois — ele barra a ameaça no momento. Pela função, que tipo de controle é esse?", "highlight": "Não confunda com Dissuasor (só desencoraja, não impede) nem com Detectivo (só registra/alerta, depois do fato)", "references": "SY0-701 1.1 · Tipos de controles — funções (Preventivo)", "rationale": "Exigido: aplicar a função a um controle concreto é o objetivo 1.1, aqui o firewall enquadrado como Preventivo. Nível calibrado: exige-se só classificar a função (barra a ameaça antes) e distingui-la de detectivo e dissuasor; não se cobra regras/ACL, stateful vs. stateless nem sintaxe de config, que é profundidade de Network+/operação."}
{"id": 15, "domain": "1.0", "front": "Quanto à função, o IDS é um controle de qual tipo?", "back": "Controle Detectivo (Detective Control) — identifica e registra o incidente durante ou depois que ele acontece, mas não impede a ação. Não confunda com Preventivo, que bloqueia antes de ocorrer: um IDS só alerta, um IPS já derruba. Ex.: IDS, logs, SIEM, câmeras.", "difficulty": "facil", "scenario": "Instalei um sensor espelhando a porta SPAN do switch para monitorar o tráfego: quando surge uma varredura suspeita, ele dispara um alerta e registra em log — mas não derruba conexão nem bloqueia pacote, apenas me avisa que algo aconteceu. Pela função, que tipo de controle é esse?", "highlight": "um IDS só alerta, um IPS já derruba", "references": "SY0-701 1.1 · Tipos de controles — funções (Detectivo)", "rationale": "Exigido: enquadrar um controle pela função é o objetivo 1.1, e o IDS é o exemplo canônico de detectivo. Nível calibrado: exige-se apenas a classificação funcional (só alerta e registra, não derruba) e o contraste com o IPS; não se cobra escrita/tuning de assinaturas nem o espelhamento SPAN por dentro, que é território de operação/Network+."}
{"id": 16, "domain": "1.0", "front": "Quanto à função, o backup é um controle de qual tipo?", "back": "Controle Corretivo (Corrective Control) — atua DEPOIS do incidente para conter o dano e restaurar a operação ao estado normal. Não confunda com Preventivo (age antes, evita) nem Detectivo (só identifica/registra, não conserta). Ex.: restaurar backup, aplicar patch de correção, executar plano de recuperação.", "difficulty": "facil", "scenario": "Na sexta-feira à noite, um ransomware cifrou metade dos servidores. Na segunda, com o dano já consumado, restauramos tudo a partir do snapshot para retomar a operação normal — não se tratava de impedir nem de flagrar nada, e sim de remediar o prejuízo. Pela função, que tipo de controle é esse?", "highlight": "Controle Corretivo (Corrective Control)", "references": "SY0-701 1.1 · Tipos de controles — funções (Corretivo)", "rationale": "Exigido: aplicar a função a um controle concreto é o objetivo 1.1, aqui o backup enquadrado como Corretivo. Nível calibrado: exige-se só a classificação funcional (restaura a operação após o dano) e separá-la de preventivo e detectivo; não se cobra tipos de backup (full/incremental), RTO/RPO nem a estratégia 3-2-1, que é profundidade do domínio 3."}
{"id": 17, "domain": "1.0", "front": "Quanto à implementação, IDS, firewall e backup são controles de qual tipo?", "back": "Controle Técnico/Tecnológico (Technical Control, tb. Lógico) — controle imposto pela própria tecnologia (software/hardware), não por gente ou papel: firewall, antivírus, IDS, criptografia, MFA. Categoria pela FORMA de implementação. Não confunda com Gerencial (políticas, treinamento) nem com Físico (cadeados, cercas, guardas).", "difficulty": "facil", "scenario": "A auditoria me pediu para separar alguns controles não pelo que fazem, mas pela forma como são impostos. Selecionei antivírus, firewall e criptografia de disco: nenhum depende de procedimento manual nem de política escrita — é o próprio sistema que os aplica. Que categoria de controle é essa?", "highlight": "imposto pela própria tecnologia (software/hardware), não por gente ou papel", "references": "SY0-701 1.1 · Categorias de controle — Técnico (lógico)", "rationale": "Exigido: classificar um controle pela CATEGORIA de implementação é o próprio objetivo 1.1, e 'Técnico' é uma das quatro categorias nomeadas. Nível calibrado: cobra-se só reconhecer que o controle é imposto pela tecnologia (software/hardware) e separá-lo de Gerencial/Físico/Operacional; não se cobra a arquitetura do IDS, config de firewall nem a mecânica do backup, que seria operação/Network+."}
{"id": 18, "domain": "1.0", "front": "Quanto à função, um guarda de segurança é um controle de que tipo?", "back": "Controle Preventivo (Preventive) + Dissuasor/Deterrente (Deterrent) — um guarda cumpre as duas funções: barra/detém fisicamente quem não tem acesso (preventivo) e a presença visível desestimula a tentativa (dissuasor). Não confunda com a placa \"área monitorada\" (só dissuade, não impede) nem com a câmera (só registra depois — detectivo).", "difficulty": "facil", "scenario": "Posicionei um funcionário fardado na portaria, bem à vista. Ele confere o crachá de quem chega e barra imediatamente quem não está autorizado. Além disso, a simples presença dele já desestimula muita gente mal-intencionada a tentar. Pela função, em quais dois tipos de controle ele se encaixa?", "references": "SY0-701 1.1 · Funções de controle — Preventivo e Dissuasor", "rationale": "Exigido: enquadrar um controle pelas FUNÇÕES (Preventivo, Dissuasor) é o objetivo 1.1, e o guarda é o exemplo canônico que acumula duas funções. Nível calibrado: exige-se apenas atribuir a(s) função(ões) pelo efeito (barra fisicamente + desestimula pela presença); não se cobra protocolo de ronda, gestão de vigilância nem norma de segurança física operacional."}
{"id": 19, "domain": "1.0", "front": "Quanto à implementação, um guarda de segurança é um controle de que tipo?", "back": "Físico e operacional: é uma medida física executada por pessoas, dependente de procedimentos humanos.", "difficulty": "facil", "references": "SY0-701 1.1 · Categorias de controle — Físico e Operacional", "rationale": "Exigido: reclassificar o mesmo guarda pela CATEGORIA de implementação (Físico, Operacional) é o objetivo 1.1, que lista essas quatro categorias. Nível calibrado: cobra-se só reconhecer a dupla natureza (medida física executada por pessoas) e contrastá-la com Técnico/Gerencial; não se cobra gestão de pessoal de segurança nem protocolo de portaria, que é território de operação.", "scenario": "Para proteger a entrada do data center, a medida escolhida não foi um equipamento nem uma configuração de software: é um vigia humano, uma pessoa cumprindo um procedimento de conferência no local. Preciso classificá-lo pela forma de implementação. Sendo ao mesmo tempo uma presença tangível no ambiente e uma tarefa executada por pessoas, em quais duas categorias ele se enquadra?"}
{"id": 20, "domain": "1.0", "front": "Câmeras de vigilância (CCTV) são controles de que tipo quanto à função?", "back": "Controle Detectivo (Detective Control) — identifica e registra o incidente durante ou depois que ele ocorre; não impede, só evidencia. Não confunda com Preventivo (esse bloqueia a ação) nem com Dissuasor (esse só desencoraja quando visível e não registra). Ex.: CCTV que grava, IDS, logs.", "difficulty": "facil", "scenario": "Instalei câmeras discretas no estoque, que passam despercebidas. Elas não trancam nem impedem a entrada de ninguém — apenas filmam e armazenam tudo. Quando sumiu mercadoria, revisei a gravação para identificar quem mexeu nas prateleiras durante a noite. Pela função, que tipo de controle é esse?", "highlight": "não impede, só evidencia", "references": "SY0-701 1.1 · Funções de controle — Detectivo", "rationale": "Exigido: classificar um controle pela FUNÇÃO é o objetivo 1.1, e CCTV que grava é o exemplo típico de detectivo. Nível calibrado: exige-se apenas enquadrar a função (registra/evidencia, não impede) e separá-la de Preventivo e Dissuasor; não se cobra tecnologia de câmera, política de retenção de vídeo nem analítica de imagem."}
{"id": 21, "domain": "1.0", "front": "Treinamentos de conscientização (awareness) são controles de que tipo quanto à implementação?", "back": "Controle Operacional (Operational Control) — pela IMPLEMENTAÇÃO, são as medidas executadas por PESSOAS na rotina de trabalho. Não confunda com Gerencial: esse é diretriz/política e supervisão no papel; o operacional é a execução humana delas. Ex.: treino de conscientização, guarda, revisão manual de logs.", "difficulty": "facil", "scenario": "Depois de um incidente de phishing, montei uma rotina mensal: disparo ataques simulados e treino a equipe a reconhecer links suspeitos. Não adquiri nenhum equipamento nem redigi diretriz no papel — o que reduz o risco é essa prática repetida pelas pessoas. Classificando pela implementação, que tipo de controle é esse?", "highlight": "Não confunda com Gerencial: esse é diretriz/política e supervisão no papel; o operacional é a execução humana delas.", "references": "SY0-701 1.1 · Categorias de controle — Operacional", "rationale": "Exigido: classificar um controle pela CATEGORIA de implementação é o objetivo 1.1, e 'Operacional' é uma das quatro categorias nomeadas. Nível calibrado: cobra-se só distinguir a execução humana rotineira (Operacional) da diretriz no papel (Gerencial); não se cobra o desenho do programa de conscientização nem métricas de campanha anti-phishing."}
{"id": 22, "domain": "1.0", "front": "Políticas de segurança são controles de que tipo quanto à implementação?", "back": "Controle Gerencial/Administrativo (Managerial/Administrative Control) — categoria pela forma de implementação: políticas, diretrizes e gestão de risco que orientam e supervisionam a segurança no nível de gestão. Não confunda com Técnico (implementado em software/hardware) nem com Operacional (procedimento executado por pessoas no dia a dia).", "difficulty": "facil", "scenario": "Depois da auditoria, a direção determinou formalizar as regras: publiquei o documento oficial com política de senha, uso aceitável e as responsabilidades de cada um. Ele não bloqueia nada por conta própria nem é uma tarefa do dia a dia — é a norma assinada pela alta direção. Pela forma de implementação, que tipo de controle é esse?", "highlight": "Controle Gerencial/Administrativo (Managerial/Administrative Control)", "references": "SY0-701 1.1 · Categorias de controle — Gerencial (administrativo)", "rationale": "Exigido: classificar um controle pela CATEGORIA de implementação é o objetivo 1.1, e 'Gerencial/administrativo' é uma das quatro categorias nomeadas. Nível calibrado: exige-se só reconhecer política/diretriz como controle de gestão e separá-la de Técnico e Operacional; não se cobra redação de política, framework de governança nem processo de aprovação corporativa."}
{"id": 23, "domain": "1.0", "front": "O que é defesa em profundidade (defense in depth)?", "back": "Estratégia de aplicar múltiplas camadas de controles independentes; se uma camada falhar, as demais continuam protegendo o ativo.", "difficulty": "facil", "references": "SY0-701 1.1 · Controles de segurança em camadas (defesa em profundidade)", "rationale": "Exigido: o objetivo 1.1 trata da aplicação de controles de segurança em camadas, e a defesa em profundidade é justamente esse conceito de sobrepor controles. Nível calibrado: cobra-se só a ideia de múltiplas camadas independentes cobrindo a falha uma da outra e o contraste com redundância; não se cobra projeto de topologia segmentada nem modelos formais de arquitetura de rede.", "scenario": "Ao projetar a proteção de um servidor crítico, não confiei em uma única barreira: coloquei firewall na borda, segmentação de rede, autenticação forte no acesso e criptografia nos dados. A ideia é que, se um desses controles falhar, os demais continuem protegendo o ativo. Que estratégia de segurança é essa?"}
{"id": 24, "domain": "1.0", "front": "O que é o princípio do menor privilégio (least privilege)?", "back": "Princípio do Menor Privilégio (Least Privilege) — conceder a cada usuário ou processo apenas as permissões mínimas que a FUNÇÃO exige, reduzindo a superfície de ataque. Não confunda com need-to-know: o corte aqui é sobre PERMISSÃO pela função; need-to-know restringe o acesso a um DADO específico.", "difficulty": "facil", "scenario": "Chegou um estagiário novo à equipe de infraestrutura. Em vez de copiar o acesso completo do administrador sênior, liberei apenas os comandos que a função dele exige — reiniciar o serviço e ler log, nada além. Se precisar de mais, abre um chamado. Que princípio de acesso está sendo seguido?", "highlight": "Não confunda com need-to-know", "references": "SY0-701 1.2 · AAA — modelos de autorização (menor privilégio); Zero Trust", "rationale": "Exigido: o objetivo 1.2 cobre AAA (autorização) e Zero Trust, e menor privilégio é o princípio de autorização nesse escopo. Nível calibrado: exige-se só o conceito (permissão mínima pela função) e o contraste com need-to-know; não se cobra implementação de RBAC, políticas de IAM nem tuning de permissões, que é operação."}
{"id": 25, "domain": "1.0", "front": "O que é Gerenciamento de Mudanças (Change Management)?", "back": "Gerenciamento de Mudanças (Change Management, ou Controle de Mudança) — processo formal que autoriza e controla alterações em produção: solicitação, aprovação (CAB), teste, janela agendada e plano de rollback. Não confunda com Gestão de Configuração: essa rastreia o estado/baseline dos ativos; change management governa o PROCESSO de aprovar cada alteração.", "difficulty": "facil", "scenario": "Um desenvolvedor queria subir uma correção em produção em uma sexta-feira à noite. Não liberei de imediato: abri um chamado formal descrevendo o que iria para o ar, encaminhei ao comitê de aprovação, agendamos uma janela de manutenção, testei em homologação e preparei um plano de rollback. Só então autorizei a implantação. Que processo estou impondo aqui?", "highlight": "Não confunda com Gestão de Configuração: essa rastreia o estado/baseline dos ativos; change management governa o PROCESSO de aprovar cada alteração.", "references": "SY0-701 1.3 · Change management — processos de negócio", "rationale": "Exigido: os 'processos de negócio' do change management são literalmente o objetivo 1.3. Nível calibrado: cobra-se só o fluxo formal (solicitação, aprovação/CAB, teste, janela, rollback) e a distinção da gestão de configuração; não se cobra ferramenta de ITSM nem o framework ITIL detalhado, que é fora do Security+."}
{"id": 26, "domain": "1.0", "front": "O que é criptografia?", "back": "Criptografia / Cifragem (Encryption) — transforma dados legíveis em texto cifrado ilegível com algoritmo + chave, de forma REVERSÍVEL: com a chave certa recupera o original. Não confunda com hash (mão única, não volta) nem com codificação/Base64 (reversível, mas sem chave nem segredo, só muda o formato).", "difficulty": "facil", "scenario": "Antes de mover a planilha de salários para o storage compartilhado, submeti o arquivo a um processo baseado em chave secreta que o transformou em bytes ilegíveis. Com a chave correta, o conteúdo original é recuperado por inteiro; sem ela, ninguém consegue abri-lo. Que técnica de proteção é essa?", "highlight": "REVERSÍVEL: com a chave certa recupera o original", "references": "SY0-701 1.4 · Criptografia (simétrica/assimétrica)", "rationale": "Exigido: o objetivo 1.4 (soluções criptográficas) nomeia criptografia simétrica/assimétrica, e este card fixa o conceito-base de cifragem. Nível calibrado: exige-se só a noção de transformação reversível com chave e o contraste com hash (mão única) e codificação; não se cobra a matemática do algoritmo, os modos de bloco nem a geração de chave."}
{"id": 27, "domain": "1.0", "front": "O que é plaintext (cleartext)?", "back": "Texto Claro (Plaintext / Cleartext) — o dado na sua forma original e legível, antes de qualquer cifragem. Não confunda com ciphertext (texto cifrado): esse é o resultado embaralhado e ilegível DEPOIS que o algoritmo criptografa o plaintext. Ex.: senha gravada em arquivo sem criptografia.", "difficulty": "facil", "scenario": "Ao auditar como o sistema armazena a senha do banco de dados, abri o arquivo de configuração e encontrei a senha exposta, exatamente como o desenvolvedor a digitou, sem nenhuma cifragem. Que nome se dá ao dado nessa forma legível, antes de passar por qualquer criptografia?", "highlight": "Não confunda com ciphertext (texto cifrado)", "references": "SY0-701 1.4 · Criptografia — conceitos (plaintext/ciphertext)", "rationale": "Exigido: os conceitos de criptografia do objetivo 1.4 pressupõem o par plaintext/ciphertext como terminologia-base da cifragem. Nível calibrado: cobra-se só identificar o dado legível de entrada e contrastá-lo com o ciphertext; não se cobra encoding de caracteres, representação binária nem qualquer detalhe interno de algoritmo."}
{"id": 28, "domain": "1.0", "front": "O que é ciphertext?", "back": "Texto Cifrado / Criptograma (Ciphertext) — a saída ilegível de aplicar um algoritmo e uma chave sobre o texto original. Não confunda com plaintext: esse é a ENTRADA legível; o ciphertext é a SAÍDA embaralhada. Só volta a ser legível com a chave certa (decifração).", "difficulty": "facil", "scenario": "Apliquei o AES-256 com a nossa chave sobre o backup antes de enviá-lo ao storage. O que ficou gravado no disco não era texto legível, mas um bloco de bytes embaralhado que, sem a chave, não revela nada. Como se chama esse resultado ilegível da operação?", "highlight": "Não confunda com plaintext: esse é a ENTRADA legível; o ciphertext é a SAÍDA embaralhada.", "references": "SY0-701 1.4 · Criptografia — conceitos (ciphertext)", "rationale": "Exigido: o par ciphertext/plaintext é a terminologia-base dos conceitos de criptografia do objetivo 1.4. Nível calibrado: exige-se só reconhecer a saída ilegível da cifragem e o contraste com a entrada legível; não se cobra a estrutura interna do bloco cifrado nem a análise matemática do algoritmo."}
{"id": 29, "domain": "1.0", "front": "O que é o DES (Data Encryption Standard)?", "back": "DES (Data Encryption Standard) — cifra simétrica de bloco dos anos 70 com chave de apenas 56 bits, quebrável por força bruta em horas. Não confunda com 3DES (aplica o DES três vezes, chave efetiva bem maior) nem com AES, que o substituiu como padrão atual.", "difficulty": "facil", "scenario": "Ao auditar um sistema legado dos anos 90, encontrei o banco de dados cifrado com uma cifra simétrica de bloco de chave minúscula, de apenas 56 bits — quebrável por força bruta em poucas horas. Que algoritmo de criptografia obsoleto é esse?", "highlight": "DES (Data Encryption Standard)", "references": "SY0-701 1.4 · Criptografia — algoritmos; NIST FIPS 46-3 (DES, retirado)", "rationale": "Exigido: 'algoritmos' está explícito no objetivo 1.4, e DES é a cifra simétrica clássica de reconhecimento esperado. Nível calibrado: cobra-se só o enquadramento (cifra de bloco simétrica, chave de 56 bits, obsoleta por força bruta) e o contraste com 3DES/AES; não se cobra rodadas de Feistel, S-boxes nem a mecânica interna."}
{"id": 30, "domain": "1.0", "front": "O que é o 3DES (Triple DES)?", "back": "Aplica o algoritmo DES três vezes para aumentar a segurança. É mais forte que o DES, mas lento e já depreciado, sendo substituído pelo AES.", "difficulty": "facil", "references": "SY0-701 1.4 · Criptografia — algoritmos; NIST SP 800-67 (3DES/TDEA)", "rationale": "Exigido: 3DES entra em 'algoritmos' do objetivo 1.4 como cifra simétrica que se deve saber reconhecer. Nível calibrado: exige-se só a ideia (aplica o DES três vezes, mais forte porém lento e depreciado a favor do AES); não se cobra os modos de chaveamento (2TDEA/3TDEA) nem o detalhamento criptográfico interno.", "scenario": "Herdei um sistema antigo cujo algoritmo de cifragem aplicava o antigo DES três vezes seguidas para compensar a chave curta do original. Ficou mais forte que o DES simples, porém lento, e hoje já está depreciado em favor do AES. Que algoritmo de criptografia é esse?"}
{"id": 31, "domain": "1.0", "front": "O que é hashing?", "back": "Hashing (Função Hash) — função de mão única que transforma qualquer entrada numa saída de tamanho fixo (digest), impossível de reverter; serve pra verificar INTEGRIDADE, não sigilo. Diferente de criptografia: essa é reversível com a chave (confidencialidade); o hash não tem \"volta\". Ex.: SHA-256 conferindo um download.", "difficulty": "facil", "scenario": "Baixei uma imagem ISO grande e o site publicou junto uma sequência de tamanho fixo. Executei a mesma função sobre o arquivo baixado, comparei os resultados e eles coincidiram, confirmando que nada foi adulterado — e daquela sequência não é possível reconstruir o arquivo original. Que técnica usei para verificar a integridade?", "highlight": "Diferente de criptografia: essa é reversível com a chave (confidencialidade); o hash não tem \"volta\".", "references": "SY0-701 1.4 · Hashing", "rationale": "Exigido: 'hashing' é item explicitamente listado no objetivo 1.4. Nível calibrado: cobra-se só a função (mão única, saída de tamanho fixo, verifica integridade) e o contraste com criptografia reversível; não se cobra a construção da função (Merkle-Damgård), a teoria de colisão nem o algoritmo interno."}
{"id": 32, "domain": "1.0", "front": "O que é o MD5?", "back": "MD5 (Message-Digest 5) — hash que gera digest de 128 bits (Ron Rivest, 1991). Obsoleto: dá pra forjar colisões, então só serve pra checksum de download, não pra segurança. Não confunda com SHA-1: esse é 160 bits (40 hex); os 128 bits/32 hex denunciam o MD5.", "difficulty": "facil", "scenario": "Ao conferir uma imagem ISO, notei que o site listava apenas um resumo de 32 caracteres hexadecimais ao lado do arquivo. Sei que é frágil — já foram forjados dois arquivos com o mesmo valor de 128 bits —, mas ainda é usado para checagem rápida de download. Que algoritmo de hash é esse?", "highlight": "os 128 bits/32 hex denunciam o MD5", "references": "SY0-701 1.4 · Hashing; RFC 1321 (MD5)", "rationale": "Exigido: MD5 é um algoritmo de hashing, e 'hashing' está nomeado no objetivo 1.4. Nível calibrado: exige-se só reconhecer o MD5 como hash obsoleto (128 bits, quebrado por colisão, só serve p/ checksum) e distingui-lo pelo tamanho do SHA-1/SHA-2; não se cobra o passo a passo de compressão nem a matemática da colisão."}
{"id": 33, "domain": "1.0", "front": "O que é o SHA-2?", "back": "SHA-2 (Secure Hash Algorithm 2) — família de hash do NIST (2001), digests de 224 a 512 bits; padrão de fato em TLS, SSH e IPSec. Substituiu o SHA-1 (160 bits, quebrado por colisão). Não confunda com SHA-3: estrutura diferente, alternativa e não substituto do SHA-2.", "difficulty": "facil", "scenario": "A auditoria reprovou nosso certificado: o algoritmo de resumo de 160 bits que usávamos já tinha colisão prática e foi rejeitado pelos navegadores. Migramos para a família sucessora do NIST, hoje o padrão de fato em TLS, SSH e IPSec. Que família de hash adotamos?", "highlight": "Não confunda com SHA-3: estrutura diferente, alternativa e não substituto do SHA-2.", "references": "SY0-701 1.4 · Hashing (algoritmos) · NIST FIPS 180-4 (Secure Hash Standard)", "rationale": "Exigido: o 1.4 lista 'hashing' e seus algoritmos como escopo, e o SHA-2 é a família de hash padrão que a prova espera reconhecer. Nível calibrado: cobra-se situá-lo como padrão atual de integridade e contrastá-lo com o SHA-1 (quebrado por colisão) e o SHA-3 (estrutura alternativa); evita a construção Merkle-Damgard, a função de compressão e os rounds internos, que são matemática de hash fora do Security+."}
{"id": 34, "domain": "1.0", "front": "O que é esteganografia (steganography)?", "back": "Esteganografia (Steganography) — ocultar uma mensagem DENTRO de outro arquivo (imagem, áudio, vídeo), o covertext. Não confunda com criptografia: essa embaralha o conteúdo à vista de todos; a esteganografia esconde a própria EXISTÊNCIA da mensagem. Ex.: texto nos bits menos significativos de um PNG.", "difficulty": "facil", "scenario": "Precisava enviar um dado sigiloso sem despertar suspeita. Em vez de embaralhar o arquivo — o que já denunciaria haver algo protegido ali —, embuti a mensagem nos bits menos significativos dos pixels de uma foto. Para quem a abria, era apenas uma imagem comum. Que técnica é essa?", "highlight": "esconde a própria EXISTÊNCIA da mensagem", "references": "SY0-701 1.4 · Ofuscação — esteganografia", "rationale": "Exigido: 'ofuscação' é um item nomeado do 1.4 e a esteganografia é uma de suas técnicas clássicas. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (ocultar a EXISTÊNCIA da mensagem dentro de um covertext) e o contraste com criptografia (que embaralha à vista de todos); evita o LSB bit a bit, ferramentas específicas e a esteganálise estatística, que é profundidade técnica fora do exame."}
{"id": 35, "domain": "1.0", "front": "O que é mascaramento de dados (data masking)?", "back": "Mascaramento de Dados (Data Masking) — ofuscação que substitui parte de um campo por caracteres genéricos (ex.: 'x'), preservando o formato, em geral de forma irreversível. Não confunda com tokenização: essa troca o valor por um token reversível guardado num cofre; o masking não tem volta.", "difficulty": "facil", "scenario": "Precisei disponibilizar a base para um desenvolvedor testar sem expor CPFs reais. Em vez de substituir o número por um token reversível, apenas cobri os dígitos do meio com o caractere 'x': o formato permanece igual, mas o valor original desaparece e não pode ser recuperado. Que técnica de ofuscação é essa?", "highlight": "Não confunda com tokenização", "references": "SY0-701 1.4 · Ofuscação — data masking", "rationale": "Exigido: masking é uma técnica de 'ofuscação', nomeada no 1.4. Nível calibrado: cobra-se o efeito conceitual (substituir parte do campo por caractere genérico, preservando formato e em geral irreversível) e separá-lo da tokenização; evita algoritmos de mascaramento, format-preserving encryption e config de ferramenta de DLP, que é profundidade de fornecedor."}
{"id": 36, "domain": "1.0", "front": "O que é um certificado digital?", "back": "Certificado Digital (Digital Certificate, X.509) — arquivo que uma CA assina para amarrar uma chave pública à identidade do dono. Não confunda com a CSR: essa é o pedido que você envia à CA; o certificado é o documento já emitido que torna a chave confiável.", "difficulty": "facil", "scenario": "Ao configurar o HTTPS, precisava que os navegadores confiassem na minha chave pública. Enviei meus dados a uma autoridade confiável; ela verificou minha identidade e me devolveu um arquivo em formato padrão que vincula a chave ao meu domínio, assinado por ela. Que artefato me foi emitido?", "references": "SY0-701 1.4 · Certificados (PKI) · RFC 5280 (X.509 PKI)", "rationale": "Exigido: 'certificados' e 'PKI' constam do 1.4, e o certificado X.509 é o próprio objeto do objetivo. Nível calibrado: cobra-se a função (a CA assina e amarra a chave pública à identidade) e o contraste com a CSR; evita a estrutura ASN.1, os campos internos do X.509 e o parsing/validação de cadeia em detalhe, que são internals fora do escopo."}
{"id": 37, "domain": "1.0", "front": "O que é um certificado wildcard?", "back": "Certificado Wildcard (Curinga) — um único certificado com asterisco (*.domínio.com) que cobre qualquer subdomínio de UM nível. Não confunda com o SAN: esse lista nomes explícitos, até domínios distintos, e precisa reemitir pra cada host novo. Risco: se a chave vazar, todos os subdomínios caem juntos.", "difficulty": "facil", "scenario": "Tenho vários hosts no mesmo domínio — app, api, mail, blog — e emitir um certificado TLS para cada um dava muito trabalho. Comprei então um único certificado válido para qualquer host de um nível abaixo, sem listar nome por nome e sem reemitir quando um novo host entra no ar. Que certificado utilizei?", "highlight": "Certificado Wildcard (Curinga)", "references": "SY0-701 1.4 · Certificados — wildcard/SAN", "rationale": "Exigido: os tipos de certificado (wildcard/SAN) caem sob 'certificados' do 1.4. Nível calibrado: cobra-se o escopo de cobertura (um único nível de subdomínio), o contraste com o SAN (nomes explícitos) e o risco da chave única; evita a sintaxe dos campos CN/SAN, a config no servidor e as regras de emissão do CA, que é profundidade operacional."}
{"id": 38, "domain": "1.0", "front": "Qual a diferença entre autenticação e autorização?", "back": "Autenticação (Authentication) — confirma QUEM você é, validando a identidade (senha, token, biometria) antes de liberar acesso. Não confunda com Autorização (o QUE você pode, vem depois) nem Identificação (só alegar quem é; a autenticação PROVA). Mnemônico: 'quem é você?'.", "difficulty": "facil", "scenario": "Sou administrador e tenho acesso a tudo. Hoje, porém, o leitor biométrico não reconheceu minha digital e me barrou na porta. Não foi falta de permissão: o sistema apenas não confirmou que o dedo era realmente o meu. Que etapa do controle de acesso me bloqueou?", "highlight": "Autenticação (Authentication)", "references": "SY0-701 1.2 · AAA (autenticação e autorização)", "rationale": "Exigido: o AAA é conceito fundamental do 1.2, e distinguir autenticação de autorização é o núcleo dos dois primeiros As. Nível calibrado: cobra-se só a fronteira conceitual ('quem você é?' provado x 'o que você pode?') e separar da identificação; evita o handshake de RADIUS/TACACS+ e os fluxos de OAuth/SAML, que são profundidade de IAM/operação."}
{"id": 40, "domain": "1.0", "front": "O que é o não repúdio (non-repudiation)?", "back": "Não Repúdio (Non-repudiation) — o autor de uma ação não consegue negá-la, pois ela fica vinculada à sua identidade por assinatura digital (chave privada) e logs. Diferente de Integridade (dado não alterado) e de Autenticação (confirma quem entrou): aqui o foco é provar AUTORIA.", "difficulty": "facil", "scenario": "Um gerente autorizou uma transferência e, quando surgiram problemas, alegou que não havia sido ele. Ocorre que cada aprovação segue assinada com a chave privada pessoal do funcionário e é registrada em log, o que permite vincular a ação ao seu autor. Que garantia estou estabelecendo?", "highlight": "Não Repúdio (Non-repudiation)", "references": "SY0-701 1.2 · Não-repúdio", "rationale": "Exigido: o não-repúdio é conceito fundamental explicitamente nomeado no 1.2. Nível calibrado: cobra-se a garantia (vincular a autoria por assinatura digital e logs, de modo que o autor não negue) e separá-la de integridade e autenticação; evita a matemática da assinatura (RSA/ECDSA) e a mecânica do certificado, que é cripto do 1.4/fora deste recorte."}
{"id": 41, "domain": "1.0", "front": "O que é um honeypot?", "back": "Honeypot — sistema-chamariz único, propositalmente vulnerável e isolado, plantado pra atrair invasores, detectar a atividade e estudar suas técnicas sem risco à produção. Não confunda com honeynet: essa é uma REDE inteira de honeypots simulando um ambiente completo. Diferente do DNS sinkhole, que redireciona domínios maliciosos.", "difficulty": "facil", "scenario": "Coloquei no ar um servidor fora da produção, com credenciais fracas de propósito e alguns dados falsos dentro. Deixei-o exposto apenas para observar quem tenta invadir e estudar as técnicas de quem entra — é um único host, não uma rede inteira. Que recurso de defesa é esse?", "highlight": "Não confunda com honeynet: essa é uma REDE inteira de honeypots", "references": "SY0-701 1.2 · Tecnologia de deception — honeypot", "rationale": "Exigido: a tecnologia de deception (honeypot/honeynet/honeyfile/honeytoken) é listada nominalmente no 1.2, e o honeypot é o item âncora. Nível calibrado: cobra-se só a função (isca única, isolada e proposital para atrair, detectar e estudar) e separá-lo da honeynet (rede inteira); evita o deploy, o tuning de interação (low/high-interaction) e a config, que é profundidade operacional."}
{"id": 42, "domain": "1.0", "front": "O que é um par de chaves (key pair) na criptografia assimétrica?", "back": "Par de Chaves (Key Pair) — dupla ligada matematicamente: uma pública e uma privada; o que uma cifra, só a outra decifra. Sustenta sigilo e assinatura digital. Diferente da chave simétrica: lá uma só chave serve aos dois lados; aqui a privada nunca é transmitida.", "difficulty": "facil", "scenario": "Ao liberar acesso SSH sem senha em uma VM nova, o comando gerou dois arquivos correspondentes: um coloquei no servidor, sem problema se for exposto; o outro permanece apenas na minha máquina. O que um cifra, somente o outro decifra. Que estrutura criptográfica eu gerei?", "highlight": "Diferente da chave simétrica: lá uma só chave serve aos dois lados; aqui a privada nunca é transmitida.", "references": "SY0-701 1.4 · PKI — chave pública/privada", "rationale": "Exigido: o 1.4 cobre PKI e a criptografia assimétrica, cuja base é o par de chaves pública/privada. Nível calibrado: cobra-se a relação conceitual (dupla ligada, o que uma cifra só a outra decifra, a privada nunca trafega) e o contraste com a chave simétrica única; evita a matemática (fatoração/curvas elípticas), a geração da chave e os tamanhos exatos, fora do exame."}
{"id": 43, "domain": "1.0", "front": "O que é o SHA-1?", "back": "SHA-1 (Secure Hash Algorithm 1) — função de hash hoje obsoleta: já dá pra gerar colisão (dois arquivos com o mesmo hash), então não garante mais integridade. Não confunda com o MD5, também quebrado e mais antigo, nem com a família SHA-2, ainda segura e recomendada.", "difficulty": "facil", "scenario": "Executei um scanner nos certificados TLS e ele reprovou a assinatura: usava uma função de hash antiga, aposentada pelos navegadores porque já é possível forjar dois arquivos com o mesmo resumo. O auditor determinou a substituição. Que algoritmo de hash específico preciso trocar?", "highlight": "função de hash hoje obsoleta", "references": "SY0-701 1.4 · Hashing (algoritmos) · NIST FIPS 180-4 (Secure Hash Standard)", "rationale": "Exigido: hashing e seus algoritmos são escopo do 1.4, e o SHA-1 é algoritmo nomeado. Nível calibrado: cobra-se o status (obsoleto por colisão prática, não garante mais integridade) e separá-lo do MD5 e da família SHA-2; evita a construção interna, os detalhes do ataque de colisão e a contagem de bits/rounds, que é matemática fora do escopo."}
{"id": 44, "domain": "1.0", "front": "O que é o SHA-256?", "back": "SHA-256 (Secure Hash Algorithm 256) — função de hash da família SHA-2, o padrão atual e seguro pra integridade, mais comum em certificados TLS e checksums de download. Diferente do SHA-1, hoje obsoleto por colisão, e do SHA-512, variante mais pesada da mesma família.", "difficulty": "facil", "scenario": "A equipe de release publica um checksum ao lado de cada binário para que os usuários confirmem ter baixado o arquivo íntegro. Escolhi a função de resumo padrão atual, a mais usada em certificados TLS e em checksums de download. Que algoritmo de hash é esse?", "highlight": "o padrão atual e seguro pra integridade", "references": "SY0-701 1.4 · Hashing (algoritmos) · NIST FIPS 180-4 (Secure Hash Standard)", "rationale": "Exigido: o SHA-256 é algoritmo de hash nomeado dentro do 'hashing' do 1.4. Nível calibrado: cobra-se reconhecê-lo como o padrão atual de integridade (TLS, checksum) e situá-lo na família SHA-2 contra o SHA-1 obsoleto; evita os rounds, o tamanho de palavra e o cômputo do digest, que é matemática de hash fora do exame."}
{"id": 45, "domain": "1.0", "front": "O que é o SHA-512?", "back": "SHA-512 (Secure Hash Algorithm 512) — variante da família SHA-2 que gera o digest mais longo, com a maior margem de segurança do grupo. É parente do SHA-256, o mais usado; ambos garantem integridade e seguem seguros, ao contrário do SHA-1, já quebrado por colisão.", "difficulty": "facil", "scenario": "Ao assinar alguns artefatos críticos de release, precisei da função de hash mais robusta da família SHA-2 — não a de saída intermediária nem a mais curta, mas a que gera o digest mais longo de todos. Qual variante do SHA-2 é essa?", "highlight": "variante da família SHA-2 que gera o digest mais longo", "references": "SY0-701 1.4 · Hashing (algoritmos) · NIST FIPS 180-4 (Secure Hash Standard)", "rationale": "Exigido: idem, o SHA-512 é variante da família SHA-2 sob o 'hashing' do 1.4. Nível calibrado: cobra-se apenas reconhecê-lo como a variante de digest mais longo/maior margem, parente do SHA-256 e ambos seguros; evita o processamento em blocos de 1024 bits e os detalhes internos, que é profundidade matemática fora do escopo."}
{"id": 46, "domain": "1.0", "front": "O que é uma Autoridade Certificadora (CA)?", "back": "Autoridade Certificadora (Certificate Authority / CA) — entidade confiável da PKI que emite, ASSINA com a própria chave e revoga certificados. Não confunda com a RA: esta só valida a identidade do solicitante e repassa o pedido — quem emite e assina é a CA. Ex.: DigiCert, Let's Encrypt.", "difficulty": "facil", "scenario": "Montei um servidor de PKI que recebe a solicitação, assina com a própria chave e devolve o documento emitido, e todo o parque confia nele por padrão. Não é o componente que apenas confere a identidade e repassa o pedido — é quem de fato emite e assina. Que entidade da PKI eu montei?", "highlight": "Não confunda com a RA: esta só valida a identidade do solicitante e repassa o pedido — quem emite e assina é a CA.", "references": "SY0-701 1.4 · Certificados — CA (Certificate Authority)", "rationale": "Exigido: PKI e certificados no 1.4 incluem o papel da CA como entidade emissora. Nível calibrado: cobra-se a função (emitir, assinar com a própria chave e revogar; ser âncora de confiança) e separá-la da RA (que só valida e repassa); evita a operação de CRL/OCSP a fundo, a hierarquia de CA intermediária e a config, que é profundidade operacional."}
{"id": 47, "domain": "1.0", "front": "O que é um certificado autoassinado (self-signed)?", "back": "Certificado Autoassinado (Self-Signed) — assinado pela própria entidade, sem CA confiável na cadeia, por isso o navegador acusa \"não confiável\". Diferente do emitido por CA (um terceiro externo atesta a identidade) e da CA raiz, que também é autoassinada mas é instalada como âncora de confiança.", "difficulty": "facil", "scenario": "Configurei um servidor de homologação e precisei de HTTPS para a equipe interna testar. Gerei o certificado na própria máquina, sem recorrer a uma autoridade externa e sem nenhum terceiro atestando a identidade. Como resultado, todos os navegadores exibem o aviso de 'conexão não confiável'. Que tipo de certificado é esse?", "highlight": "da CA raiz, que também é autoassinada mas é instalada como âncora de confiança", "references": "SY0-701 1.4 · Certificados — self-signed", "rationale": "Exigido: os tipos de certificado ficam sob 'certificados' do 1.4, e o self-signed é um deles. Nível calibrado: cobra-se o conceito (sem CA confiável na cadeia, logo o navegador acusa 'não confiável') e o contraste com o emitido por CA e com a CA raiz (também autoassinada, mas âncora); evita o processo de geração e a config de trust store, que é operação."}
{"id": 50, "domain": "1.0", "front": "O que é um controle dissuasor/deterrente (Deterrent Control)?", "back": "Controle Dissuasor/Deterrente (Deterrent Control) — desencoraja psicologicamente a tentativa, sem impedir nem registrar a ação. Não é Preventivo (esse bloqueia de fato) nem Detectivo (esse registra/alerta). Ex.: banner de aviso legal, placa \"área monitorada\", viatura à mostra.", "difficulty": "media", "scenario": "Coloquei na tela de login um aviso destacado: 'acesso monitorado, uso indevido será responsabilizado judicialmente'. Ele não tranca nem bloqueia ninguém e tampouco registra quem entra — apenas leva quem não deveria estar ali a pensar duas vezes e desistir. Que tipo de controle é esse, pela função?", "highlight": "Controle Dissuasor/Deterrente (Deterrent Control)", "references": "SY0-701 1.1 · Funções de controle — Dissuasor (Deterrent)", "rationale": "Exigido: classificar um controle pela função Dissuasor é o próprio objetivo 1.1. Nível calibrado: cobra-se só enquadrar a função (desencoraja psicologicamente, sem impedir nem registrar) e separá-la de preventivo (bloqueia) e detectivo (registra); não se cobra eficácia mensurada, teoria de dissuasão nem implementação, que ficaria fora do escopo do 1.1."}
{"id": 51, "domain": "1.0", "front": "O que é um controle compensatório (Compensating Control)?", "back": "Controle alternativo usado quando o controle primário não é viável, oferecendo nível equivalente de proteção. Exemplo: MFA compensando uma política de senhas fraca.", "difficulty": "media", "references": "SY0-701 1.1 · Funções de controle — Compensatório (Compensating)", "rationale": "Exigido: o Compensatório consta da lista de funções de controle do 1.1. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (controle alternativo, com proteção equivalente, usado quando o primário é inviável) e separá-lo das demais funções; evita o mapeamento formal a frameworks de compliance (PCI-DSS) e a justificativa de risco documentada, que é profundidade de GRC/CISSP.", "scenario": "Não foi possível aplicar o controle primário exigido pela norma, pois ele não era viável no sistema legado. Em seu lugar, adotei uma medida alternativa que oferece nível de proteção equivalente: passei a exigir um segundo fator de autenticação para suprir a fragilidade da política de senhas. Que tipo de controle apliquei?"}
{"id": 52, "domain": "1.0", "front": "O que é um controle diretivo (Directive Control)?", "back": "Controle Diretivo (Directive Control) — orienta e prescreve o comportamento desejado por meio de políticas, procedimentos e SOPs; diz o que se DEVE fazer. Não confunda com Dissuasor: este desencoraja o ato errado pelo medo; o diretivo instrui a ação correta. Ex.: código de conduta, política de mesa limpa.", "difficulty": "media", "scenario": "Depois de um incidente em que cada pessoa tratava os dados sensíveis à sua maneira, publiquei um procedimento oficial com o passo a passo que a equipe deve seguir ao manusear essas informações. Não bloqueia, não pune nem monitora ninguém — apenas orienta o comportamento correto esperado. Pela função, que tipo de controle é esse?", "highlight": "diz o que se DEVE fazer", "references": "SY0-701 1.1 · Funções de controle de segurança — Diretivo", "rationale": "Exigido: 'Diretivo' é uma das seis funções nomeadas ao pé da letra no objetivo 1.1, logo classificar um controle por ela é o próprio escopo. Nível calibrado: cobra-se só enquadrar a função (prescreve o comportamento devido via política/SOP) e separá-la do dissuasor; não se cobra a redação da política nem framework de governança, que é execução gerencial fora do recorte conceitual."}
{"id": 53, "domain": "1.0", "front": "Qual a diferença entre controle preventivo e dissuasor/deterrente?", "back": "Controle Preventivo (Preventive Control) — impede a ameaça de acontecer, bloqueando técnica ou fisicamente a ação antes de ela ocorrer. Não confunda com Dissuasor: esse só desencoraja psicologicamente e não barra quem insiste; nem com Detectivo, que apenas registra depois. Ex.: catraca/fechadura, firewall bloqueando porta, criptografia de disco.", "difficulty": "media", "scenario": "Instalei uma catraca no datacenter que só destrava com o crachá correto. Sem um crachá válido, a pessoa é barrada na hora — não é um aviso para desencorajar nem uma câmera para revisar depois. Pela função, que tipo de controle é esse?", "highlight": "não barra quem insiste", "references": "SY0-701 1.1 · Funções de controle — Preventivo vs. Dissuasor", "rationale": "Exigido: 'Preventivo' e 'Dissuasor' são duas das funções nomeadas no 1.1, e contrastar funções de controle é exatamente o que o objetivo pede. Nível calibrado: exige-se apenas o critério de distinção (o preventivo barra de fato, o dissuasor só desencoraja quem insiste); não se cobra a engenharia da fechadura nem a psicologia da dissuasão, que ficam fora do escopo."}
{"id": 54, "domain": "1.0", "front": "O que é um controle gerencial (Managerial Control)?", "back": "Controle Gerencial/Administrativo (Managerial/Administrative Control) — governança exercida por políticas, procedimentos, avaliação de risco e supervisão; define as REGRAS, não a execução. Não confunda com Operacional: esse é executado por PESSOAS no dia a dia (treinamento, resposta a incidente). Ex.: política de uso aceitável, classificação de dados.", "difficulty": "media", "scenario": "Depois da auditoria, o diretor mudou o meu papel: não configuro mais firewall nem ministro treinamento para a equipe. Agora eu redijo a política de segurança, conduzo a avaliação de risco anual e cobro que as áreas sigam o plano de continuidade. Quanto à forma de implementação, que tipo de controle é esse?", "highlight": "define as REGRAS, não a execução", "references": "SY0-701 1.1 · Categorias de controle — Gerencial", "rationale": "Exigido: 'Gerencial/Administrativo' é uma das quatro categorias nomeadas no 1.1, e classificar pela forma de implementação é o núcleo do objetivo. Nível calibrado: cobra-se só reconhecer a categoria (governança que define a REGRA, não a execução) e separá-la do operacional; não se cobra metodologia de risk assessment nem a escrita da política em si, que é execução fora do teste conceitual."}
{"id": 55, "domain": "1.0", "front": "O que é um controle operacional (Operational Control)?", "back": "Controle Operacional (Operational Control) — executado por PESSOAS no dia a dia (guarda em ronda, revisão manual de logs, treinamento). Não confunda com Gerencial: a política/gestão de risco que MANDA fazer; o operacional é a mão humana que faz. Nem com Técnico: a tecnologia agindo sozinha.", "difficulty": "media", "scenario": "Toda segunda-feira, a equipe do NOC revisa manualmente os relatórios de acesso e aciona o RH quando encontra algo fora do padrão. Não é um sistema automático nem uma política no papel — é a equipe executando a tarefa na rotina. Quanto à implementação, que tipo de controle é esse?", "highlight": "o operacional é a mão humana que faz", "references": "SY0-701 1.1 · Categorias de controle — Operacional", "rationale": "Exigido: 'Operacional' é uma das quatro categorias nomeadas no 1.1, então enquadrar um controle por ela é escopo direto. Nível calibrado: exige-se só identificar a implementação (executada por PESSOAS na rotina) e distingui-la do gerencial (que manda) e do técnico (que age sozinho); não se cobra o desenho do procedimento nem SOP operacional, que é prática, não conceito."}
{"id": 56, "domain": "1.0", "front": "O antivírus é um controle de que tipo quanto à função e à implementação?", "back": "Quanto à função é preventivo e detectivo (bloqueia e identifica malware); quanto à implementação é técnico.", "difficulty": "media", "references": "SY0-701 1.1 · Categorias (Técnico) e Funções (Preventivo/Detectivo) de controle", "rationale": "Exigido: classificar um controle real nos DOIS eixos do 1.1 (categoria e função) é literalmente o que o objetivo cobra, e o antivírus é exemplo canônico. Nível calibrado: cobra-se só o duplo enquadramento (técnico; preventivo por bloquear e detectivo por identificar); não se cobra o motor de assinatura/heurística nem tuning de EDR, que é operação/CySA+.", "scenario": "Implantei em todas as estações um software que roda de forma autônoma: ele bloqueia arquivos maliciosos antes que sejam executados e também identifica e coloca em quarentena ameaças já conhecidas. É a própria tecnologia agindo, sem depender de ação humana na rotina. Quanto à função e à implementação, como se classifica esse controle?"}
{"id": 57, "domain": "1.0", "front": "O que é segregação de funções (separation of duties)?", "back": "Segregação de Funções (Separation of Duties / SoD) — repartir um processo crítico entre várias pessoas, pra que ninguém controle o ciclo inteiro sozinho. Não confunda com controle duplo (dual control): lá duas pessoas fazem JUNTAS a MESMA ação; aqui cada uma faz uma ETAPA diferente.", "difficulty": "media", "scenario": "Montei o fluxo de pagamento da seguinte forma: quem cadastra o fornecedor não é quem aprova a nota, e quem aprova não é quem libera o pagamento — cada etapa fica com uma pessoa diferente, para que ninguém conduza o ciclo inteiro sozinho e consiga mascarar uma fraude. Que princípio eu apliquei?", "highlight": "Não confunda com controle duplo (dual control): lá duas pessoas fazem JUNTAS a MESMA ação; aqui cada uma faz uma ETAPA diferente.", "references": "SY0-701 1.1 · Controle gerencial (separação de funções) · NIST SP 800-53 AC-5", "rationale": "Exigido: segregação de funções é um controle gerencial clássico, e o objetivo 1.1 abrange a categoria gerencial em que ele se enquadra. Nível calibrado: exige-se só o princípio (repartir o processo pra ninguém deter o ciclo inteiro) e o contraste com dual control; não se cobra matriz de SoD nem sua implementação em ERP/workflow, que é detalhe de operação."}
{"id": 58, "domain": "1.0", "front": "O que é fail-open?", "back": "Fail-open (falha aberta) — ao falhar, o sistema mantém o tráfego/acesso liberado, priorizando a DISPONIBILIDADE em vez da segurança. Não confunda com fail-closed: esse bloqueia tudo na falha, priorizando confidencialidade/segurança. Ex.: catraca que destrava na queda de energia, firewall que passa a liberar tudo se o serviço cai.", "difficulty": "media", "scenario": "Coloquei o IPS em linha, mas a diretriz foi clara: uma rede parada custa caro demais. Então configurei para que, se o sensor travar, o tráfego continue passando pela appliance em vez de ser interrompido — a continuidade tem prioridade sobre o bloqueio. Que comportamento de falha eu escolhi?", "highlight": "priorizando a DISPONIBILIDADE em vez da segurança", "references": "SY0-701 1.2 · Tríade CIA — trade-off Disponibilidade x Confidencialidade", "rationale": "Exigido: o comportamento na falha é uma expressão direta do trade-off entre Disponibilidade e Confidencialidade, e a tríade CIA é conceito fundamental nomeado no 1.2. Nível calibrado: cobra-se só qual pilar é priorizado na falha (fail-open mantém o acesso, prioriza disponibilidade) e o contraste com fail-closed; não se cobra o circuito de bypass do appliance nem o fail-safe elétrico da fechadura, que é engenharia fora do escopo."}
{"id": 59, "domain": "1.0", "front": "O que é fail-closed?", "back": "Falha Fechada (Fail-Closed / Fail-Secure) — ao falhar, o sistema NEGA todo acesso, priorizando a segurança sobre a disponibilidade. Diferente de fail-open (fail-safe): esse LIBERA o acesso na falha, priorizando disponibilidade. Ex.: fechadura eletrônica que TRAVA se cai a energia.", "difficulty": "media", "scenario": "Configurei o firewall da seguinte forma: se ele perde contato com o servidor de políticas e não sabe mais quem pode passar, derruba todas as conexões em vez de liberar o tráfego. Prefiro o serviço indisponível a deixar acesso sem controle. Que comportamento de falha eu configurei?", "highlight": "Diferente de fail-open (fail-safe): esse LIBERA o acesso na falha, priorizando disponibilidade.", "references": "SY0-701 1.2 · Tríade CIA — trade-off Confidencialidade/Segurança x Disponibilidade", "rationale": "Exigido: fail-closed materializa o mesmo trade-off da tríade CIA (segurança acima de disponibilidade), pilar nomeado no 1.2. Nível calibrado: exige-se só reconhecer que a falha NEGA acesso pra priorizar segurança e opô-lo ao fail-open; não se cobra a implementação do relé/fechadura fail-secure nem config de appliance, que é detalhe de fornecedor."}
{"id": 60, "domain": "1.0", "front": "Qual a diferença entre fail-open e fail-closed?", "back": "Fail-Closed (Fail-Secure) — quando o sistema falha, ele nega/bloqueia o acesso por padrão, priorizando segurança acima da disponibilidade. Diferente de fail-open: esse mantém o acesso liberado na falha (prioriza a disponibilidade). Ex.: fechadura eletrônica que trava sozinha se cair a energia.", "difficulty": "media", "scenario": "Criei uma regra no firewall: se o serviço de inspeção travar ou o appliance reiniciar, ele corta todo o tráfego e não deixa passar nada. Prefiro os usuários reclamando que a internet caiu a permitir que um pacote não inspecionado entre. Que postura de projeto diante da falha é essa?", "highlight": "Fail-Closed (Fail-Secure)", "references": "SY0-701 1.2 · Tríade CIA — comportamento na falha (disponibilidade x segurança)", "rationale": "Exigido: contrastar os dois comportamentos de falha é aplicar o trade-off Disponibilidade x Segurança da tríade CIA, conceito fundamental do 1.2. Nível calibrado: cobra-se só o critério de escolha (o que se prioriza quando o sistema falha) e o par de exemplos; não se cobra a eletromecânica do fail-safe/fail-secure nem a parametrização de IPS inline, que sai do nível conceitual."}
{"id": 61, "domain": "1.0", "front": "Qual a diferença entre segurança (security) e safety?", "back": "Safety (segurança de vida/física) — proteger pessoas e ativos de danos ACIDENTAIS e não intencionais (incêndio, tropeço, choque). Não confunda com Security: essa protege contra ameaças MALICIOSAS e intencionais (invasor, malware). Mnemônico: safety = acidente; security = adversário.", "difficulty": "media", "scenario": "Na obra do escritório novo, insisti em corrimão, piso antiderrapante, extintor sinalizado e rota de fuga ampla. A diretoria reclamou do custo; expliquei que nada disso barra um invasor nem flagra um ladrão na câmera — protege as pessoas contra quedas, incêndio e pânico na saída. Que preocupação essas medidas atendem?", "highlight": "Não confunda com Security: essa protege contra ameaças MALICIOSAS e intencionais", "references": "SY0-701 1.2 · Conceitos fundamentais / Segurança física", "rationale": "Exigido: a distinção safety x security e a proteção física são conceitos fundamentais tratados no 1.2. Nível calibrado: exige-se apenas o critério discriminante (safety = dano acidental/vida; security = ameaça maliciosa) e reconhecer medidas de proteção à vida; não se cobra norma regulatória de segurança do trabalho nem engenharia de prevenção de incêndio, que é de outra disciplina."}
{"id": 62, "domain": "1.0", "front": "O que é DevSecOps?", "back": "DevSecOps (Development, Security & Operations) — segurança automatizada embutida em TODAS as etapas do pipeline (do commit a operação), responsabilidade de todos e não um portão final. Não confunda com shift left, que só antecipa a segurança; DevSecOps a distribui pelo ciclo inteiro, inclusive em produção.", "difficulty": "media", "scenario": "Deixei de acionar a segurança apenas na véspera do deploy. Incluí scanner de dependências no commit, SAST no build, testes no container e varredura de vulnerabilidades em produção — verificação automática embutida em cada etapa do fluxo, e não um portão no final. Que prática ou cultura eu adotei?", "highlight": "Não confunda com shift left, que só antecipa a segurança; DevSecOps a distribui pelo ciclo inteiro, inclusive em produção.", "references": "SY0-701 1.2 · Conceitos fundamentais — segurança embutida no ciclo (DevSecOps)", "rationale": "Exigido: embutir segurança no ciclo é um conceito fundamental de segurança abarcado pelo 1.2, e o card trata o DevSecOps só nesse plano de princípio. Nível calibrado: cobra-se apenas a ideia (segurança automatizada e distribuída por toda a esteira, responsabilidade de todos) e o contraste com shift left; não se cobra configurar SAST/DAST no pipeline nem ferramenta de CI, que é implementação de dev."}
{"id": 63, "domain": "1.0", "front": "O que significa 'shift left' em segurança?", "back": "Shift Left — puxar as atividades de segurança (testes, análise, modelagem de ameaças) para o início do ciclo, onde corrigir custa barato. Diferente de DevSecOps (segurança automatizada em toda a esteira): shift left é o eixo TEMPORAL — antecipar; oposto de shift right (segurança em produção).", "difficulty": "media", "scenario": "Antes só me acionavam na véspera do deploy — eu encontrava a falha tarde e refazer saía caro. Mudei o fluxo: incluí modelagem de ameaças ainda no design e scanner desde o primeiro commit, capturando o problema enquanto o desenvolvedor escreve o código. Que estratégia de desenvolvimento seguro é essa?", "highlight": "Shift Left", "references": "SY0-701 1.2 · Conceitos fundamentais — antecipar segurança no ciclo (shift left)", "rationale": "Exigido: antecipar a segurança no ciclo é um conceito fundamental do 1.2, e o card fica no plano conceitual dessa prática. Nível calibrado: exige-se só a noção do eixo temporal (puxar teste/modelagem de ameaça pro início, onde corrigir custa menos) e a distinção de DevSecOps/shift right; não se cobra a stack de ferramentas nem métrica de custo de correção, que é detalhe de engenharia."}
{"id": 64, "domain": "1.0", "front": "Exemplo de violação de Confidencialidade: Equifax (2017)", "back": "Confidencialidade (Confidentiality) — dados acessíveis só a quem tem autorização; a violação é a EXPOSIÇÃO a terceiros. Diferente de Integridade (dados ALTERADOS) e Disponibilidade (sistema INACESSÍVEL): aqui os dados foram copiados e revelados, não mudados nem derrubados. Ex.: vazamento da Equifax (2017).", "difficulty": "media", "scenario": "Recebi o laudo do incidente: um invasor explorou uma falha antiga e passou semanas extraindo a base de clientes — nome, CPF, tudo. Não alterou nem apagou nada e não derrubou o sistema; apenas copiou os dados e os enviou para fora. Que pilar da tríade CIA foi violado?", "references": "SY0-701 1.2 · Tríade CIA — Confidencialidade", "rationale": "Exigido: reconhecer o pilar Confidencialidade da tríade CIA é núcleo do 1.2, e o caso Equifax apenas instancia o conceito nomeado. Nível calibrado: cobra-se só identificar o pilar violado (exposição/cópia de dados, não alteração nem indisponibilidade) e contrastá-lo; não se cobra a forense do incidente, o CVE do Apache Struts nem a cronologia do ataque, que fica fora do escopo."}
{"id": 65, "domain": "1.0", "front": "Exemplo de violação de Integridade: Stuxnet (2010)", "back": "Integridade (Integrity) — garantia de que os dados não foram alterados sem autorização e ainda refletem a realidade. Não confunda com Confidencialidade (impedir vazamento) nem Disponibilidade (manter acesso): aqui o dado seguiu acessível e sigiloso, só perdeu a fidedignidade. Ex.: o Stuxnet (2010) falsificava as leituras dos operadores.", "difficulty": "media", "scenario": "Recebi um alerta: um malware manipulou os sensores da fábrica. As bombas operavam fora do limite seguro, mas a tela do operador exibia tudo como \"normal\" — os valores haviam sido adulterados. Ninguém perdeu acesso e nada vazou; a informação apenas deixou de corresponder à realidade. Que pilar da CIA foi violado?", "highlight": "aqui o dado seguiu acessível e sigiloso, só perdeu a fidedignidade", "references": "SY0-701 1.2 · Tríade CIA — Integridade", "rationale": "Exigido: o pilar Integridade da tríade CIA é conceito fundamental do 1.2, e o Stuxnet só serve de exemplo concreto do conceito nomeado. Nível calibrado: exige-se apenas enquadrar a violação (dado adulterado perde fidedignidade, sem vazar nem cair) e separá-la dos outros pilares; não se cobra o funcionamento do worm, o alvo SCADA/PLC nem os detalhes de ICS, que é profundidade fora do teste."}
{"id": 66, "domain": "1.0", "front": "Exemplo de violação de Disponibilidade: WannaCry (2017)", "back": "Disponibilidade (Availability) — pilar da CIA que garante que sistemas e dados fiquem utilizáveis quando se precisa deles. Aqui nada foi lido nem adulterado (não é Confidencialidade nem Integridade): o ataque só tornou tudo inoperante. Ex.: o ransomware WannaCry (2017) travou o NHS e parou hospitais.", "difficulty": "media", "scenario": "Cheguei na segunda-feira e o suporte estava sobrecarregado: metade das estações travadas, arquivos com extensão estranha e tudo indisponível. Ninguém roubou dados e nada foi adulterado — apenas a operação parou, sem conseguir abrir prontuários nem faturar. Qual pilar da tríade CIA esse ataque derrubou?", "highlight": "Disponibilidade (Availability)", "references": "SY0-701 1.2 · Tríade CIA — Disponibilidade", "rationale": "Exigido: o pilar Disponibilidade da tríade CIA é núcleo do 1.2, e o WannaCry apenas instancia o conceito. Nível calibrado: cobra-se só reconhecer o pilar atingido (sistema inoperante, sem leitura nem alteração do dado) e contrastá-lo; não se cobra a mecânica do ransomware, o exploit EternalBlue nem a análise do malware, que é território de operação/análise."}
{"id": 67, "domain": "1.0", "front": "Exemplo de violação de Autorização: Capital One (2019)", "back": "Autorização (Authorization) — controle que decide QUAIS recursos e ações uma identidade já autenticada pode acessar (via ACL, RBAC). Não confunda com Autenticação: essa prova QUEM é você; autorização define O QUE você pode fazer. Ex.: Capital One (2019), papel super-permissivo leu ~106 mi de registros.", "difficulty": "media", "scenario": "Na análise pós-incidente do vazamento, vi que a conta da aplicação estava autenticada, com a identidade validada corretamente. Ainda assim, ela leu um storage com milhões de registros de clientes sem passar por nenhuma verificação de permissão que barrasse aquele acesso. Que controle de acesso falhou aqui?", "highlight": "Autorização (Authorization)", "references": "SY0-701 1.2 · AAA — Autorização", "rationale": "Exigido: Autorização é um dos pilares do AAA nomeado no 1.2, e o caso Capital One só instancia a falha desse controle. Nível calibrado: exige-se só distinguir autorização (o que a identidade PODE) de autenticação (QUEM é) e ver o excesso de permissão; não se cobra o SSRF, o endpoint de metadata da AWS nem a config de IAM role, que é detalhe técnico fora do conceito."}
{"id": 68, "domain": "1.0", "front": "O que é o CAB (Change Advisory Board)?", "back": "Comitê Consultivo de Mudanças (Change Advisory Board / CAB) — grupo multidisciplinar que pesa impacto, risco e rollback de uma mudança e a autoriza pra produção. Não confunda com a gestão de mudanças, o processo inteiro: o CAB é só o órgão que decide dentro dele.", "difficulty": "media", "scenario": "Quero implantar uma alteração de firewall em produção, mas não a aplico sozinho: abro a solicitação e ela vai para uma reunião semanal em que infraestrutura, segurança, negócio e diretoria avaliam juntos o impacto, o risco e o plano de reversão, e aprovam ou não a mudança. Que órgão autoriza isso?", "highlight": "Não confunda com a gestão de mudanças, o processo inteiro: o CAB é só o órgão que decide dentro dele.", "references": "SY0-701 1.3 · Change management — processos de negócio (aprovação, stakeholders)", "rationale": "Exigido: o objetivo 1.3 arrola 'aprovação' e 'stakeholders' entre os processos de negócio do change management, e o CAB é justamente o órgão que reúne esses stakeholders para autorizar a mudança — encaixe direto. Nível calibrado: cobra-se só reconhecer o papel (comitê que pesa impacto, risco e rollback e decide) e separá-lo do processo inteiro; não se cobra composição formal, cadência de reunião nem o fluxo ITIL/ITSM, que é profundidade de gestão de serviços fora do Security+."}
{"id": 69, "domain": "1.0", "front": "O que deve conter uma Solicitação de Mudança (Change Request)?", "back": "Solicitação de Mudança (Change Request / RFC) — documento formal submetido ANTES da mudança pro comitê (CAB) aprovar, com justificativa, impacto, testes e plano de reversão (backout). Não confunda com Gestão de Mudança (o processo inteiro) nem com o CAB (o comitê que aprova, não o artefato).", "difficulty": "media", "scenario": "Antes de alterar o servidor de produção, o processo exige que eu preencha um documento formal: o que vou fazer, por quê, qual o impacto, quais testes foram executados e qual o plano de reversão caso algo dê errado. Em seguida, encaminho ao comitê para aprovação. Que documento eu preenchi?", "highlight": "Não confunda com Gestão de Mudança (o processo inteiro) nem com o CAB (o comitê que aprova, não o artefato)", "references": "SY0-701 1.3 · Change management — aprovação e backout plan", "rationale": "Exigido: o objetivo 1.3 exige 'aprovação' e 'backout plan' nos processos de mudança, e a solicitação formal é o artefato que carrega justificativa, impacto e plano de reversão ao CAB — cai no escopo. Nível calibrado: exige-se saber o que o documento contém e sua função (submetido antes, aprovado pelo comitê); não se cobra template de RFC de fornecedor, campos de formulário nem workflow de aprovação de ferramenta, detalhe de operação/ITIL."}
{"id": 70, "domain": "1.0", "front": "O que é uma Mudança de Emergência (Emergency Change)?", "back": "Mudança de Emergência (Emergency Change) — alteração urgente e não planejada contra incidente ou vulnerabilidade crítica; fura o fluxo normal do CAB e é aprovada e documentada só depois (ECAB). Não confunda com a Mudança Normal, que é planejada e aprovada ANTES pelo comitê.", "difficulty": "media", "scenario": "Na sexta-feira à noite, surgiu uma falha crítica sendo explorada ativamente. Não dava para esperar a reunião do comitê na terça — apliquei o patch em produção imediatamente, com o gestor aprovando por telefone; só na segunda-feira documentei tudo formalmente. Que tipo de mudança é essa?", "highlight": "é aprovada e documentada só depois", "references": "SY0-701 1.3 · Change management — processos de negócio (aprovação, janela)", "rationale": "Exigido: o objetivo 1.3 nomeia 'aprovação' e 'janela' nos processos de negócio, e a mudança de emergência é a exceção testável desse fluxo (aprovada e documentada só depois). Nível calibrado: cobra-se apenas o contraste com a mudança normal (fura o CAB, ECAB retroativo); não se cobra SLA de emergência, matriz de risco nem o procedimento ITIL de emergency change, profundidade de gestão de serviços."}
{"id": 71, "domain": "1.0", "front": "Quais são as cinco práticas da defesa em profundidade (defense in depth)?", "back": "Defesa em Profundidade (Defense in Depth), ou segurança em camadas — sobrepor múltiplos controles independentes e diversos, pra que a falha de um não comprometa o sistema todo. Não confunda com redundância: essa duplica o MESMO controle pra disponibilidade; aqui são controles DIFERENTES em sequência.", "difficulty": "media", "scenario": "Depois da auditoria, deixei de confiar em um único ponto de barreira: coloquei firewall na borda, IDS logo atrás, exigi MFA no login e cifrei o disco. Se o atacante contornar um controle, esbarra no próximo e não chega aos dados. Que estratégia de segurança eu apliquei?", "highlight": "múltiplos controles independentes e diversos", "references": "SY0-701 1.2 · Conceitos fundamentais de segurança (defesa em camadas)", "rationale": "Exigido: o objetivo 1.2 lista 'controles em camadas / defesa em profundidade' como conceito fundamental, e o card é exatamente esse conceito. Nível calibrado: cobra-se só a ideia de camadas independentes e diversas (a falha de uma não derruba o todo) e o contraste com redundância; não se cobra arquitetura de referência, mapeamento de controle por camada nem modelo de zonas, detalhe de projeto de segurança fora do escopo."}
{"id": 72, "domain": "1.0", "front": "O que é criptoanálise (cryptanalysis)?", "back": "Criptoanálise (Cryptanalysis) — estudo e prática de quebrar sistemas criptográficos explorando fraquezas do algoritmo (padrões, frequência estatística) para recuperar dados sem a chave. Não confunda com força bruta: essa testa todas as chaves possíveis; a criptoanálise busca um atalho mais rápido que a busca exaustiva.", "difficulty": "media", "scenario": "Recebi algumas mensagens cifradas com um esquema caseiro criado pela própria equipe. Em vez de tentar chave por chave, busquei as fraquezas do próprio esquema: analisei a frequência das letras, identifiquei padrões repetidos e remontei o texto original, sem nunca ter tido a chave. Que atividade eu estou realizando?", "highlight": "Não confunda com força bruta: essa testa todas as chaves possíveis; a criptoanálise busca um atalho mais rápido que a busca exaustiva.", "references": "SY0-701 1.4 · Criptografia — algoritmos e tamanho de chave", "rationale": "Exigido: o objetivo 1.4 trata de 'algoritmos e tamanho de chave', e a criptoanálise é o ataque conceitual que justifica por que algoritmo fraco ou chave curta caem — encaixa na discussão de força criptográfica. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (explorar fraqueza do algoritmo, atalho vs. força bruta); não se cobra a técnica matemática (análise diferencial/linear, frequência aplicada), que é cripto acadêmica fora do Security+."}
{"id": 73, "domain": "1.0", "front": "O que é criptografia simétrica?", "back": "Criptografia Simétrica (Symmetric Encryption) — usa a MESMA chave secreta para cifrar e decifrar; rápida e ideal p/ grandes volumes (AES, 3DES). Calcanhar: distribuir com segurança essa chave compartilhada. Diferente da assimétrica, que usa PAR de chaves (pública cifra, privada decifra) e dispensa segredo compartilhado.", "difficulty": "media", "scenario": "Precisei proteger um backup muito grande antes de enviá-lo ao storage. Gerei uma única chave secreta e cifrei o arquivo com ela — foi rápido, mesmo com o volume elevado. O problema é que quem for abrir o arquivo precisa exatamente da mesma chave, e o desafio agora é entregá-la sem que seja interceptada. Que esquema de chave é esse?", "highlight": "Diferente da assimétrica, que usa PAR de chaves (pública cifra, privada decifra) e dispensa segredo compartilhado", "references": "SY0-701 1.4 · Criptografia — simétrica/assimétrica", "rationale": "Exigido: o objetivo 1.4 nomeia explicitamente 'simétrica/assimétrica', então o conceito é escopo direto. Nível calibrado: cobra-se o modelo (mesma chave, rápida, problema de distribuição da chave) e o contraste com a assimétrica; não se cobra rounds, estrutura de Feistel/SPN nem a matemática da cifra, internals que a prova evita."}
{"id": 74, "domain": "1.0", "front": "O que é criptografia assimétrica?", "back": "Criptografia Assimétrica (Asymmetric / de chave pública) — par de chaves ligadas: a pública cifra e a privada decifra (e vice-versa). Não confunda com simétrica: usa UMA só chave compartilhada pelos dois lados. Mais lenta; serve pra troca de chave e assinatura digital (RSA, ECC).", "difficulty": "media", "scenario": "Preciso receber arquivos cifrados de um fornecedor, mas nunca trocamos uma senha antes. Então disponibilizei uma chave para que qualquer pessoa possa cifrar o conteúdo e mantive apenas comigo a chave correspondente — a única capaz de decifrar. Que tipo de criptografia é essa?", "highlight": "usa UMA só chave compartilhada pelos dois lados", "references": "SY0-701 1.4 · Criptografia — simétrica/assimétrica; key exchange", "rationale": "Exigido: o objetivo 1.4 lista 'simétrica/assimétrica' e 'key exchange', e a assimétrica é metade nomeada desse par. Nível calibrado: exige-se só o funcionamento conceitual (par de chaves, pública cifra e privada decifra, lenta, usada em troca de chave e assinatura); não se cobra a aritmética modular nem a geração das chaves, matemática fora do escopo."}
{"id": 75, "domain": "1.0", "front": "O que é o AES (Advanced Encryption Standard)?", "back": "AES (Advanced Encryption Standard) — cifra simétrica de bloco baseada no Rijndael, com chave de 128, 192 ou 256 bits; padrão do NIST desde 2001. Não confunda com 3DES/DES: o AES venceu a competição do NIST e os aposentou por ser mais rápido e seguro.", "difficulty": "media", "scenario": "Fui padronizar a cifragem da empresa: aposentei o 3DES, mais lento, e adotei o algoritmo de bloco que o NIST escolheu para substituir o DES, com chave de 128, 192 ou 256 bits — o mesmo utilizado pelo BitLocker e pelo WPA2. Que cifra é essa?", "highlight": "AES (Advanced Encryption Standard)", "references": "SY0-701 1.4 · Criptografia — algoritmos (simétrica) · NIST FIPS 197", "rationale": "Exigido: o objetivo 1.4 pede 'algoritmos' de criptografia, e o AES é o algoritmo simétrico canônico que a prova espera nomear. Nível calibrado: cobra-se identificá-lo (cifra de bloco simétrica, chaves 128/192/256, padrão que substituiu o DES) e onde se usa; não se cobra as rodadas do Rijndael, S-boxes nem MixColumns, internals de cifra fora do Security+."}
{"id": 76, "domain": "1.0", "front": "O que é keyspace (espaço de chaves)?", "back": "Espaço de Chaves (Keyspace) — a quantidade total de valores distintos que uma chave pode assumir, igual a 2^(nº de bits). Não confunda com o comprimento da chave: dobrar de 128 pra 256 bits não dobra a força — o keyspace salta de 2^128 para 2^256, fator de 2^128.", "difficulty": "media", "scenario": "Um estagiário estava convencido de que passar de 128 para 256 bits apenas dobrava a força da cifra. Expliquei que não é assim: cada bit adicional dobra a quantidade de chaves que um ataque de força bruta precisaria testar, de modo que 256 bits representam 2^128 vezes mais combinações, e não o dobro. Que grandeza é essa?", "highlight": "Espaço de Chaves (Keyspace)", "references": "SY0-701 1.4 · Criptografia — tamanho de chave", "rationale": "Exigido: o objetivo 1.4 nomeia 'tamanho de chave', e o keyspace é o conceito que dá sentido a esse tamanho — por que mais bits significam mais força. Nível calibrado: cobra-se só a relação conceitual (2^bits, cada bit dobra o esforço de brute force); não se cobra cálculo de entropia, estimativa de tempo de quebra nem a matemática exata, profundidade fora da prova."}
{"id": 77, "domain": "1.0", "front": "O que é o RSA?", "back": "RSA (Rivest–Shamir–Adleman) — algoritmo assimétrico cuja segurança vem da dificuldade de fatorar o produto de dois primos grandes; serve tanto pra cifrar quanto pra assinar, com chave mínima de 2048 bits. Diferente de Diffie-Hellman (só faz troca de chaves) e de ECC (usa curvas elípticas, mesma segurança com chaves bem menores).", "difficulty": "media", "scenario": "Precisei gerar o par de chaves para o certificado do servidor. Ao executar o gerador, obtive uma chave de 2048 bits, e toda a segurança depende da dificuldade de fatorar o produto de dois números primos muito grandes. Com esse mesmo par consigo tanto cifrar quanto assinar. Que algoritmo é esse?", "highlight": "Diferente de Diffie-Hellman (só faz troca de chaves) e de ECC (usa curvas elípticas, mesma segurança com chaves bem menores).", "references": "SY0-701 1.4 · Criptografia — algoritmos (assimétrica), key exchange", "rationale": "Exigido: o objetivo 1.4 pede 'algoritmos' (assimétrica) e 'key exchange', e o RSA é o algoritmo assimétrico canônico esperado. Nível calibrado: cobra-se reconhecê-lo (assimétrico, baseado na fatoração de primos, cifra e assina, ~2048 bits) e distingui-lo de DH/ECC; não se cobra a geração de chaves, a função totiente nem a exponenciação modular, matemática fora do escopo."}
{"id": 78, "domain": "1.0", "front": "O que é ECC (Elliptic Curve Cryptography)?", "back": "Criptografia de Curva Elíptica (Elliptic Curve Cryptography / ECC) — cifra assimétrica baseada na álgebra de curvas elípticas; dá segurança equivalente com chaves bem menores (256 bits ≈ RSA 3072), ideal para IoT/mobile. Não confunda com RSA: esse se apoia na fatoração de primos e exige chaves grandes.", "difficulty": "media", "scenario": "Precisei implementar criptografia de chave pública em um sensor IoT com processador fraco e bateria limitada. Uma chave RSA de 3072 bits deixava o dispositivo lento, então adotei um esquema assimétrico que oferece a mesma força de segurança com uma chave de apenas 256 bits. Que família de criptografia é essa?", "highlight": "chaves bem menores (256 bits ≈ RSA 3072)", "references": "SY0-701 1.4 · Criptografia — algoritmos (assimétrica), tamanho de chave", "rationale": "Exigido: o objetivo 1.4 nomeia 'algoritmos' (assimétrica) e 'tamanho de chave', e o ECC é o exemplo com que a prova ilustra o trade-off de chave menor com mesma força. Nível calibrado: cobra-se só a propriedade comparativa (curvas elípticas, 256 bits ≈ RSA 3072, bom para IoT/mobile); não se cobra a álgebra das curvas nem a escolha de parâmetros de curva, matemática fora do Security+."}
{"id": 79, "domain": "1.0", "front": "O que é o DSA (Digital Signature Algorithm)?", "back": "DSA (Digital Signature Algorithm) — padrão federal americano (FIPS 186, 1994) que SÓ gera e verifica assinaturas digitais; não cifra dados. Não confunda com RSA, que assina E cifra; nem com o ECDSA, sua variante de curva elíptica — o DSA clássico se apoia no logaritmo discreto.", "difficulty": "media", "scenario": "Usei minha chave privada sobre o hash da mensagem, gerando um selo que a chave pública correspondente consegue verificar. Trata-se de um padrão federal americano dos anos 90, o original, anterior à variante de curva elíptica, que serve exclusivamente para isso: não cifra o conteúdo, ao contrário do algoritmo aparentado, que também embaralha os dados. Que algoritmo é esse?", "highlight": "SÓ gera e verifica assinaturas digitais; não cifra dados", "references": "SY0-701 1.4 · Assinaturas digitais · NIST FIPS 186 (DSS)", "rationale": "Exigido: o objetivo 1.4 lista 'assinaturas' digitais, e o DSA é um algoritmo de assinatura nomeável nesse recorte. Nível calibrado: cobra-se só o papel (só assina e verifica, não cifra) e o contraste com RSA/ECDSA; não se cobra o logaritmo discreto, a geração de parâmetros nem o passo a passo da assinatura, matemática fora do escopo."}
{"id": 80, "domain": "1.0", "front": "O que é o ECDSA?", "back": "ECDSA (Elliptic Curve Digital Signature Algorithm) — assinatura digital sobre curvas elípticas; mesma força de um RSA com chave bem menor (256 bits ≈ RSA 3072), ideal pra IoT/TLS. Não confunda com ECDH: esse faz troca de chaves, não assinatura. É o padrão FIPS 186.", "difficulty": "media", "scenario": "Precisava assinar o firmware dos sensores IoT para comprovar origem e integridade. Uma chave RSA de 3072 bits pesava demais para aqueles chips, então adotei um esquema em que 256 bits de chave oferecem a mesma segurança e executam de forma leve. É o padrão FIPS para assinatura. Que algoritmo utilizei?", "highlight": "Não confunda com ECDH: esse faz troca de chaves, não assinatura.", "references": "SY0-701 1.4 · Assinaturas digitais · NIST FIPS 186 (DSS)", "rationale": "Exigido: o objetivo 1.4 pede 'assinaturas' digitais, e o ECDSA é a variante de curva elíptica esperada nesse tema. Nível calibrado: cobra-se só a propriedade (assina sobre curva elíptica, chave menor com a mesma força, comum em IoT/TLS) e separá-lo do ECDH, que só troca chave; não se cobra a matemática da curva nem o algoritmo interno de assinatura, internals fora da prova."}
{"id": 81, "domain": "1.0", "front": "O que é um criptossistema híbrido (hybrid cryptosystem)?", "back": "Criptossistema Híbrido (Hybrid Cryptosystem) — usa a assimétrica só para transportar uma chave de sessão simétrica, e a simétrica (rápida) para cifrar o grosso dos dados. Não é assimétrica pura (lenta em massa) nem simétrica pura (não resolve a troca segura da chave). Ex.: TLS, PGP.", "difficulty": "media", "scenario": "Preciso enviar um arquivo grande a um parceiro. Cifrar todo o conteúdo com a chave pública dele seria lento demais, então gerei uma chave AES na hora, cifrei o arquivo com ela e cifrei apenas essa chave com a chave RSA pública do parceiro. Que esquema criptográfico eu montei?", "highlight": "Não é assimétrica pura (lenta em massa) nem simétrica pura (não resolve a troca segura da chave)", "references": "SY0-701 1.4 · Criptografia — key exchange (simétrica/assimétrica)", "rationale": "Exigido: o objetivo 1.4 nomeia 'key exchange' e o par simétrica/assimétrica, e o criptossistema híbrido é justamente como esses dois se combinam na troca de chave real. Nível calibrado: cobra-se só a arquitetura conceitual (a assimétrica transporta a chave de sessão, a simétrica cifra o volume) e o porquê; não se cobra o handshake TLS passo a passo, cipher suites nem negociação de protocolo, detalhe de operação/Network+."}
{"id": 82, "domain": "1.0", "front": "O que são chaves efêmeras (ephemeral keys)?", "back": "Chave Efêmera (Ephemeral Key) — gerada na hora para uma única sessão e descartada após o uso. Diferente da chave estática/de longo prazo, reusada em várias sessões. Entrega o Perfect Forward Secrecy: a chave é o meio; o PFS, a garantia. Ex.: DHE/ECDHE.", "difficulty": "media", "scenario": "Configurei o TLS para que cada handshake gere uma chave nova via Diffie-Hellman, descartada ao fim da sessão e nunca reutilizada. Mesmo que a chave privada do servidor seja roubada, o tráfego gravado anteriormente continua ilegível, pois cada sessão teve a sua própria chave. Que tipo de chave estou utilizando?", "highlight": "a chave é o meio; o PFS, a garantia", "references": "SY0-701 1.4 · Criptografia — key exchange", "rationale": "Exigido: o objetivo 1.4 lista 'key exchange', e a chave efêmera é o mecanismo de troca (DHE/ECDHE) que a prova associa ao forward secrecy. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (chave por sessão, descartada, entrega o PFS, contraste com chave estática); não se cobra o cálculo Diffie-Hellman nem os parâmetros de grupo, matemática fora do escopo."}
{"id": 83, "domain": "1.0", "front": "O que é o SHA-3?", "back": "SHA-3 (Secure Hash Algorithm 3) — função de hash padronizada pelo NIST, com desenho interno totalmente diferente do SHA-2. Não confunda com SHA-2: o SHA-3 não veio substituí-lo (o SHA-2 segue seguro), e sim ser uma alternativa independente — seguro por diversidade caso a família atual caia.", "difficulty": "media", "scenario": "O pentester alertou que nossa integridade dependia de uma única família de hash: se ela fosse quebrada, tudo cairia junto. Adotei, em paralelo, a geração mais recente de hash, com desenho interno bastante diferente, segura pela diversidade e sem aposentar a anterior, que continua sólida. Que algoritmo é esse?", "highlight": "não veio substituí-lo (o SHA-2 segue seguro), e sim ser uma alternativa independente", "references": "SY0-701 1.4 · Hashing · NIST FIPS 202 (SHA-3)", "rationale": "Exigido: o objetivo 1.4 nomeia 'hashing', e o SHA-3 é um algoritmo de hash dentro desse objetivo. Nível calibrado: cobra-se só posicioná-lo (padrão NIST, desenho interno diferente do SHA-2, alternativa e não substituto — segurança por diversidade); não se cobra a construção esponja (Keccak) nem as permutações internas, internals de cripto fora do Security+."}
{"id": 84, "domain": "1.0", "front": "O que é o HMAC?", "back": "HMAC (Hash-based Message Authentication Code) — combina uma chave secreta compartilhada com uma função hash para garantir integridade E autenticidade. Diferente do hash puro (recalculável por qualquer um, sem prova de origem) e da assinatura digital (par pública/privada, dá não-repúdio): como ambos usam o MESMO segredo, não há não-repúdio.", "difficulty": "media", "scenario": "Entre dois serviços, um resumo simples do payload não bastava: qualquer um que interceptasse e adulterasse o corpo conseguiria recalculá-lo. Passei então a incluir no cálculo um segredo que só os dois lados conhecem; quem recebe refaz o cálculo com o mesmo segredo e, se o resultado bater, a mensagem chegou intacta e de quem possui a chave. Que mecanismo é esse?", "highlight": "como ambos usam o MESMO segredo, não há não-repúdio", "references": "SY0-701 1.4 · hashing (autenticação de mensagem); RFC 2104 (HMAC)", "rationale": "Exigido: 'hashing' é item nomeado no 1.4, e o HMAC é justamente o uso do hash para autenticação de mensagem, encaixe direto no objetivo. Nível calibrado: cobra-se só o efeito conceitual (chave secreta + hash garante integridade E autenticidade, mas sem não-repúdio por o segredo ser compartilhado) e o contraste com hash puro e assinatura; evita a construção interna (ipad/opad, blocos da RFC 2104), que é matemática de cripto fora do Security+."}
{"id": 85, "domain": "1.0", "front": "O que é salting (adição de salt ao hash)?", "back": "Salting (Salt) — valor aleatório e único por conta, somado à senha antes do hash; faz senhas iguais virarem hashes diferentes e inutiliza rainbow tables. Diferente de key stretching (rodadas repetidas) e de pepper (segredo global): o salt é único por usuário.", "difficulty": "media", "scenario": "Ao revisar o banco de senhas, notei que dois usuários com a mesma senha tinham hash idêntico, situação ideal para quem chega com uma tabela pré-computada. Passei então a combinar um valor aleatório e distinto em cada conta antes de aplicar o hash. Que técnica apliquei?", "highlight": "Diferente de key stretching (rodadas repetidas) e de pepper (segredo global): o salt é único por usuário", "references": "SY0-701 1.4 · salting", "rationale": "Exigido: 'salting' aparece literalmente como termo do objetivo 1.4, então é escopo indiscutível. Nível calibrado: exige-se apenas o papel conceitual (valor único por conta faz senhas iguais gerarem hashes distintos e inutiliza rainbow table) e a distinção de pepper e key stretching; evita tamanho do salt em bytes, onde armazenar e implementação, que é território de dev/config."}
{"id": 86, "domain": "1.0", "front": "O que é key stretching?", "back": "Key Stretching (Alongamento de Chave) — aplica milhares de rodadas de hashing sobre a senha pra tornar cada tentativa lenta e cara, freando força bruta sem fortalecer a senha em si. Diferente de salting: o salt adiciona aleatoriedade contra rainbow tables; o stretching eleva o CUSTO por tentativa. Ex.: PBKDF2, bcrypt, scrypt, Argon2.", "difficulty": "media", "scenario": "Passei a armazenar as senhas submetendo cada uma a cerca de 100 mil rodadas do algoritmo, em vez de um hash rápido. O objetivo não é tornar a senha mais secreta, e sim fazer com que cada verificação, e cada tentativa do atacante, consuma CPU e fique lenta demais para compensar um ataque de força bruta. Que técnica é essa?", "highlight": "Key Stretching (Alongamento de Chave)", "references": "SY0-701 1.4 · key stretching; NIST SP 800-132 (PBKDF2)", "rationale": "Exigido: 'key stretching' é termo explícito do objetivo 1.4, logo é escopo. Nível calibrado: cobra-se só o efeito (rodadas repetidas elevam o custo por tentativa e freiam a força bruta, sem fortalecer a senha) e o contraste com salting; evita a matemática do PBKDF2, a parametrização de iterações e os internals de bcrypt/Argon2, que seriam profundidade de cripto fora da prova."}
{"id": 87, "domain": "1.0", "front": "O que é uma stream cipher (cifra de fluxo)?", "back": "Cifra de Fluxo (Stream Cipher) — cifra simétrica que criptografa um bit/byte por vez: uma semente alimenta um PRNG que gera um keystream, combinado por XOR com os dados conforme chegam. Não confunda com cifra de bloco, que processa blocos fixos (ex.: 128 bits) com padding. Ex.: RC4, hoje obsoleto.", "difficulty": "media", "scenario": "Preciso cifrar uma chamada de voz ao vivo sem esperar preencher e fechar um bloco, pois a latência inviabilizaria a ligação. Gero uma sequência pseudoaleatória a partir de uma semente e a combino com os dados por XOR, um byte por vez, conforme eles chegam. Que tipo de cifra simétrica é essa?", "highlight": "Não confunda com cifra de bloco, que processa blocos fixos (ex.: 128 bits) com padding", "references": "SY0-701 1.4 · criptografia — algoritmos (cifra simétrica)", "rationale": "Exigido: 'algoritmos' e criptografia simétrica estão no objetivo 1.4, e distinguir os tipos de cifra é a leitura esperada. Nível calibrado: cobra-se só a caracterização conceitual (cifra bit/byte a byte via keystream) e o contraste com a cifra de bloco; evita o design do PRNG, a mecânica do XOR e internals do RC4, que é engenharia de algoritmo fora do escopo."}
{"id": 88, "domain": "1.0", "front": "O que é uma block cipher (cifra de bloco)?", "back": "Cifra de Bloco (Block Cipher) — cifra simétrica que processa os dados em blocos de tamanho fixo (ex.: 128 bits), com padding no último e um modo de operação (CBC, CTR, GCM). Diferente da cifra de fluxo (stream cipher), que cifra bit a bit sem blocos nem padding. Ex.: AES, DES.", "difficulty": "media", "scenario": "Ao configurar a criptografia, reparei que o algoritmo não cifra byte a byte em um fluxo contínuo: ele agrupa os dados em pedaços de tamanho fixo, como 128 bits, cifra cada pedaço inteiro de uma vez e completa o último com padding. Que tipo de cifra simétrica é essa, pela forma como processa os dados?", "highlight": "Cifra de Bloco (Block Cipher)", "references": "SY0-701 1.4 · criptografia — algoritmos (cifra simétrica)", "rationale": "Exigido: criptografia simétrica e 'algoritmos' constam do objetivo 1.4, e diferenciar bloco de fluxo é o recorte testável. Nível calibrado: exige-se só o conceito (processa blocos de tamanho fixo, com padding e um modo de operação) e o contraste com a stream cipher; evita a mecânica do padding e os rounds/S-boxes do AES, que é a matemática do algoritmo, fora do Security+."}
{"id": 89, "domain": "1.0", "front": "Modo ECB — qual é a sua fraqueza?", "back": "Modo ECB (Electronic Codebook / Livro de Código Eletrônico) — cada bloco é cifrado independentemente com a mesma chave, então blocos de plaintext iguais viram ciphertext iguais e vazam padrões (o clássico \"pinguim ECB\"). Diferente do CBC: lá um IV + encadeamento fazem blocos iguais gerarem saídas diferentes.", "difficulty": "media", "scenario": "Cifrei uma imagem de disco aplicando AES bloco a bloco, cada um de forma independente, sem IV e sem encadeamento. Ao observar o resultado, era possível distinguir o contorno dos dados: trechos que se repetiam no original geraram ciphertext idêntico. Que modo de operação foi esse?", "highlight": "blocos de plaintext iguais viram ciphertext iguais e vazam padrões", "references": "SY0-701 1.4 · criptografia — algoritmos e modos; NIST SP 800-38A (modos de cifra de bloco)", "rationale": "Exigido: 'modos de operação de cifra de bloco' se encaixa no objetivo 1.4 (soluções criptográficas). Nível calibrado: cobra-se só o efeito conceitual (ECB cifra blocos de forma independente, então blocos iguais viram ciphertext igual e vazam padrão) e o contraste com o CBC; evita o XOR bloco a bloco, o IV e o padding, que são profundidade de cripto fora da prova."}
{"id": 90, "domain": "1.0", "front": "Por que dispositivos IoT de baixo consumo impõem limitações às soluções criptográficas?", "back": "Restrições de Recursos (Resource Constraints) — hardware limitado (pouca CPU, RAM e bateria, típico de IoT/sensores) que inviabiliza cifras pesadas e obriga a escolher algoritmos eficientes. É a LIMITAÇÃO do dispositivo, não a solução: a resposta a ela é a criptografia leve (lightweight cryptography), coisa diferente.", "difficulty": "media", "scenario": "Distribuí sensores pela lavoura, cada um alimentado por uma bateria do tamanho de uma moeda que precisa durar meses e por um chip com pouquíssima RAM. O TLS pesado usado nos servidores esgotou a bateria em um dia, então o substituí por uma cifra bem mais enxuta. Que limitação está ditando minha escolha de criptografia?", "highlight": "Restrições de Recursos (Resource Constraints)", "references": "SY0-701 1.4 · criptografia — algoritmos e tamanho de chave", "rationale": "Exigido: escolher algoritmo conforme 'tamanho de chave' e a capacidade do dispositivo faz parte do objetivo 1.4. Nível calibrado: cobra-se apenas reconhecer a limitação (pouca CPU/RAM/bateria inviabiliza cifra pesada e puxa para lightweight crypto) e separar a limitação da solução; evita benchmarks, cifras leves específicas e sua matemática, que é engenharia fora do escopo."}
{"id": 91, "domain": "1.0", "front": "O que é blockchain?", "back": "Blockchain (Cadeia de Blocos) — cada bloco guarda o hash do anterior e o registro fica replicado em nós P2P; mexer num bloco quebra os hashes e o consenso rejeita. Diferente de uma hash chain simples: soma replicação descentralizada e consenso entre nós, não só o encadeamento.", "difficulty": "media", "scenario": "Montei um registro de transações em que cada novo lote carrega o hash do lote anterior, replicado em diversos nós sem servidor central. Se alguém reescreve um registro antigo, o hash deixa de bater e os demais nós recusam a versão adulterada. Que estrutura é essa?", "highlight": "Diferente de uma hash chain simples: soma replicação descentralizada e consenso entre nós, não só o encadeamento.", "references": "SY0-701 1.4 · blockchain / ledger público", "rationale": "Exigido: 'blockchain' é item nomeado no objetivo 1.4, portanto é escopo direto. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (encadeamento por hash + replicação P2P + consenso torna a adulteração detectável) e a distinção de uma hash chain simples; evita algoritmos de consenso, merkle tree e detalhe de protocolo, que são internals fora do Security+."}
{"id": 92, "domain": "1.0", "front": "O que é mining (mineração) em blockchain?", "back": "Mineração (Mining) — rodar hardware pra achar o nonce que fecha o bloco na blockchain e receber a recompensa em cripto. Não confunda com prova de trabalho: essa é o ESQUEMA do quebra-cabeça; mineração é a ATIVIDADE de rodá-lo e faturar a recompensa.", "difficulty": "media", "scenario": "Montei um rig repleto de placas de vídeo e fico testando um número após o outro até que o hash do bloco fique abaixo do alvo definido. É uma corrida contra os demais nós: quem fecha o bloco primeiro recebe a recompensa em criptomoeda. Que atividade é essa?", "references": "SY0-701 1.4 · blockchain / ledger público", "rationale": "Exigido: 'blockchain' consta do objetivo 1.4, e a mineração é o mecanismo que sustenta o ledger. Nível calibrado: cobra-se só a noção conceitual (rodar o quebra-cabeça para fechar o bloco e receber recompensa) e distingui-la da prova de trabalho; evita a matemática do nonce/dificuldade, hashrate e a economia da cripto, que estão fora do escopo da prova."}
{"id": 93, "domain": "1.0", "front": "Além de criptomoedas, quais são aplicações potenciais de blockchain?", "back": "Blockchain (Cadeia de Blocos) — livro-razão distribuído e imutável: registros em blocos ligados pelo hash do anterior e replicados sem autoridade central. Diferente de um banco distribuído comum (admin central, registros editáveis), mexer num bloco quebra todos os seguintes — a prova de adulteração por consenso.", "difficulty": "media", "scenario": "Precisava de um registro de auditoria compartilhado entre empresas que não confiam umas nas outras, sem um administrador central. Agrupei os dados em lotes; cada lote leva o hash do anterior e é replicado para todos. Caso alguém altere um registro antigo, o hash deixa de bater e a rede rejeita a mudança. Que tecnologia é essa?", "highlight": "Diferente de um banco distribuído comum (admin central, registros editáveis)", "references": "SY0-701 1.4 · blockchain / ledger público", "rationale": "Exigido: 'blockchain / ledger público' é nomeado no objetivo 1.4, e entender que serve além de criptomoeda é a leitura conceitual esperada. Nível calibrado: cobra-se só a propriedade genérica (livro-razão distribuído e imutável) e o contraste com um banco central editável; evita casos de uso técnicos e a implementação de cada aplicação, que ficam fora do escopo."}
{"id": 94, "domain": "1.0", "front": "O que garante a segurança e a integridade de uma transação em blockchain?", "back": "Blockchain (cadeia de blocos / ledger distribuído, DLT) — registro replicado, cada bloco encadeado pelo hash do anterior e validado por consenso, sem autoridade central. Não confunda com hashing puro: o hash só detecta a alteração; é a replicação em nós independentes + o consenso que impede reescrever o passado.", "difficulty": "media", "scenario": "Montei um registro replicado em vários nós, no qual cada lançamento carrega o hash do anterior. Se alguém reescreve um registro antigo, o hash para de bater e a maioria dos nós recusa a versão; sem servidor central, quem valida é o consenso da rede. Que tecnologia é essa?", "references": "SY0-701 1.4 · blockchain / ledger público", "rationale": "Exigido: 'blockchain' está no objetivo 1.4, e o que garante a integridade é a própria definição cobrada. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (encadeamento por hash + replicação em nós + consenso, não só o hash) e o contraste com hashing puro; evita os algoritmos de consenso e a criptografia de assinatura das transações, que são internals fora do Security+."}
{"id": 95, "domain": "1.0", "front": "O que é tokenização (tokenization)?", "back": "Tokenização (Tokenization) — troca o valor sensível por um token aleatório sem relação matemática com o original; o par token/valor mora num cofre (vault) separado e só se reverte consultando ele. Diferente da criptografia (reverte por chave/algoritmo) e do mascaramento (irreversível, mostra só parte do dado). Comum em PCI DSS.", "difficulty": "media", "scenario": "O auditor de PCI não quer o PAN dos cartões armazenado no banco de dados. Em vez de cifrar, substituí cada número por um valor aleatório sem relação matemática com o original e coloquei a correspondência em um repositório à parte. Reverter não depende de chave nem de algoritmo: só é possível consultando esse repositório. Que técnica de proteção de dados é essa?", "highlight": "sem relação matemática com o original", "references": "SY0-701 1.4 · ofuscação — tokenização; PCI DSS", "rationale": "Exigido: 'ofuscação', com tokenização, é item explícito do objetivo 1.4. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (token aleatório sem relação matemática com o dado, guardado num vault separado e reversível só por consulta) e o contraste com criptografia e masking; evita a arquitetura do vault e os requisitos detalhados de PCI DSS, que são conformidade/implementação fora do escopo."}
{"id": 97, "domain": "1.0", "front": "O que é o TPM (Trusted Platform Module)?", "back": "Módulo de Plataforma Confiável (TPM / Trusted Platform Module) — criptoprocessador soldado à placa-mãe (ou fTPM em firmware) que sela chaves ao hardware daquela máquina e valida a integridade do boot. Diferente do HSM: appliance dedicado e removível que serve vários hosts; o TPM é fixo, preso a uma única máquina.", "difficulty": "media", "scenario": "Ativei o BitLocker no notebook e não guardei a chave em uma senha nem em um pendrive: selei-a em um chip soldado à placa-mãe, vinculado apenas àquela máquina. Se o disco for roubado e conectado a outro computador, ele não é destravado, e o chip ainda verifica se o processo de boot não foi adulterado. Que peça de hardware é essa?", "highlight": "o TPM é fixo, preso a uma única máquina", "references": "SY0-701 1.4 · ferramentas — TPM; ISO/IEC 11889 (TCG)", "rationale": "Exigido: o TPM é uma das 'ferramentas' criptográficas nomeadas no objetivo 1.4. Nível calibrado: cobra-se só o papel conceitual (criptoprocessador preso à placa-mãe que sela chaves ao hardware e valida o boot) e o contraste com o HSM; evita registradores PCR, comandos do chip e a norma ISO 11889, que são internals/config fora da prova."}
{"id": 98, "domain": "1.0", "front": "Quais são as principais funções do TPM?", "back": "Módulo de Plataforma Confiável (Trusted Platform Module / TPM) — chip criptográfico soldado à placa-mãe que amarra chaves ao hardware e atesta a integridade do boot (ex.: BitLocker). Não confunda com HSM: o TPM é fixo numa máquina; o HSM é um appliance externo dedicado à gerência de chaves em escala.", "difficulty": "media", "scenario": "Ativei a cifragem de disco nos notebooks. A chave não fica no HD nem em uma senha decorada: permanece selada em um chip soldado à placa-mãe. Se removerem o SSD e o conectarem a outra máquina, o disco não abre, e o chip ainda confere se o boot não foi adulterado. Que componente é esse?", "highlight": "Não confunda com HSM: o TPM é fixo numa máquina; o HSM é um appliance externo dedicado à gerência de chaves em escala.", "references": "SY0-701 1.4 · ferramentas — TPM", "rationale": "Exigido: o TPM é 'ferramenta' nomeada no objetivo 1.4, e enumerar suas funções é o recorte esperado. Nível calibrado: cobra-se só as funções em nível conceitual (amarra a chave ao hardware, atesta o boot, ex. BitLocker) e a distinção do HSM; evita a mecânica de attestation/PCR e a configuração, que é profundidade de operação fora do escopo."}
{"id": 99, "domain": "1.0", "front": "O que é um HSM (Hardware Security Module)?", "back": "Módulo de Segurança de Hardware (Hardware Security Module / HSM) — criptoprocessador dedicado que gera e guarda chaves sem elas saírem em texto puro, acessado via API (PKCS#11). Não confunda com TPM: o TPM é um chip na placa-mãe de UMA máquina (integridade/boot do host); o HSM é um appliance que atende a frota inteira.", "difficulty": "media", "scenario": "As chaves privadas dos certificados ficavam expostas em um arquivo no servidor. Adquiri um equipamento dedicado e resistente a violação para o rack: ele gera e guarda as chaves internamente, sem que elas saiam em texto puro, e atende à frota inteira. Não se trata daquele chip soldado à placa-mãe de uma única máquina. Que dispositivo é esse?", "highlight": "Módulo de Segurança de Hardware (Hardware Security Module / HSM)", "references": "SY0-701 1.4 · ferramentas — HSM; FIPS 140-3", "rationale": "Exigido: o HSM é uma das 'ferramentas' listadas no objetivo 1.4. Nível calibrado: cobra-se só o papel (appliance dedicado que gera e guarda chaves sem elas saírem em claro e atende toda a frota) e o contraste com o TPM; evita a norma FIPS 140-3, o detalhe do PKCS#11 e a configuração de cluster, que é implementação de fornecedor fora do Security+."}
{"id": 100, "domain": "1.0", "front": "Qual a diferença entre TPM e HSM?", "back": "TPM (Trusted Platform Module / Módulo de Plataforma Confiável) — chip criptográfico embutido na placa-mãe que serve UMA máquina: sela chaves (ex.: a do BitLocker) ao estado do hardware/boot. Diferente do HSM: appliance dedicado, em rede, que faz criptografia em alto volume para muitos usuários e aplicações.", "difficulty": "media", "scenario": "Para que ninguém quebrasse a criptografia removendo o SSD e conectando-o a outro computador, vinculei a chave de disco a um chip soldado à placa-mãe: ele sela a chave ao processo de boot e só a libera naquele hardware. Atende a uma única máquina, não é um appliance de rede. Que componente é esse?", "highlight": "Diferente do HSM: appliance dedicado, em rede, que faz criptografia em alto volume para muitos usuários e aplicações.", "references": "SY0-701 1.4 · ferramentas — TPM e HSM", "rationale": "Exigido: TPM e HSM são ambos 'ferramentas' do objetivo 1.4, e contrastá-los é exatamente o recorte cobrado. Nível calibrado: cobra-se só a distinção conceitual (TPM é chip de uma máquina, ligado a boot/host; HSM é appliance em rede que serve muitos, em escala) e evita os internals de qualquer um dos dois, que seriam profundidade de engenharia fora da prova."}
{"id": 101, "domain": "1.0", "front": "O que é um TEE (Trusted Execution Environment)?", "back": "TEE (Trusted Execution Environment) — região isolada dentro do próprio processador que EXECUTA código e protege dados até de processos root/kernel; só código assinado entra. O Secure Enclave da Apple é uma implementação de TEE. Não confunda com TPM: chip separado que só guarda chaves e mede o boot, não roda aplicação.", "difficulty": "media", "scenario": "No aplicativo do banco, se o celular for rooteado, seria possível ler a chave e a biometria na memória RAM. Por isso, movi a descriptografia e a comparação da digital para dentro do próprio processador, em uma área isolada que nem um kernel comprometido alcança e que só aceita código assinado. Que recurso é esse?", "highlight": "Não confunda com TPM: chip separado que só guarda chaves e mede o boot, não roda aplicação.", "references": "SY0-701 1.4 · Ferramentas para criptografia — secure enclave", "rationale": "Exigido: 'secure enclave' está nomeado literalmente no objetivo 1.4 entre as ferramentas de criptografia (TPM/HSM/KMS/secure enclave), logo é escopo direto. Nível calibrado: cobra-se só o papel conceitual (região isolada no processador que executa código e blinda chaves até do kernel) e o contraste com o TPM (chip separado que só guarda/mede); evita a microarquitetura do TrustZone, protocolos de attestation e SDK de fornecedor, que seriam internals fora da prova."}
{"id": 103, "domain": "1.0", "front": "Qual a diferença entre DEK e KEK?", "back": "Criptografia de Envelope (Envelope Encryption) — cifra os dados com uma DEK (Data Encryption Key, simétrica) e cifra a DEK com uma KEK (Key Encryption Key). Pra rotacionar a proteção, re-cifra só a DEK, não os dados. A DEK protege o dado; a KEK protege a DEK.", "difficulty": "media", "scenario": "Cifrei o banco de dados com uma chave AES. Trocar essa chave exigiria recifrar terabytes, então gerei uma segunda chave apenas para cifrar a primeira e mantenho essa cópia cifrada; na rotação, altero somente a chave, não os dados. Que esquema de duas chaves é esse?", "highlight": "A DEK protege o dado; a KEK protege a DEK", "references": "SY0-701 1.4 · Ferramentas para criptografia — KMS (gerenciamento de chaves)", "rationale": "Exigido: DEK e KEK são o cerne do KMS/gerenciamento de chaves listado como ferramenta em 1.4, encaixe direto no objetivo. Nível calibrado: exige-se apenas a hierarquia conceitual (DEK cifra o dado, KEK cifra a DEK, rotaciona-se só a DEK) e o porquê disso; não se cobra o algoritmo de key wrapping, API do KMS nem políticas IAM, que seriam config de fornecedor."}
{"id": 104, "domain": "1.0", "front": "Como funciona o EFS (Encrypting File System)?", "back": "Criptografia em Nível de Arquivo (File-Level Encryption) — cifra arquivos ou pastas individuais, com a chave atrelada ao usuário dono, então nem um admin abre o conteúdo. Diferente da criptografia de disco inteiro (Full-Disk Encryption), que protege o volume todo e destrava no boot para todos.", "difficulty": "media", "scenario": "Precisei proteger apenas os documentos de um usuário, sem cifrar o disco inteiro. Vinculei a proteção à conta dele: para o próprio usuário, os arquivos abrem normalmente, mas qualquer outra pessoa, inclusive um administrador local, vê apenas dados embaralhados. Que abordagem de cifragem eu utilizei?", "highlight": "cifra arquivos ou pastas individuais, com a chave atrelada ao usuário dono", "references": "SY0-701 1.4 · Criptografia — níveis (nível de arquivo)", "rationale": "Exigido: 'níveis' de criptografia está explícito no objetivo 1.4, e a cifragem em nível de arquivo é um desses níveis, logo é escopo. Nível calibrado: cobra-se só distinguir o nível (arquivo/pasta atado ao usuário) do full-disk (volume inteiro, destrava no boot); evita config do NTFS/EFS, key store e DPAPI, que são internals de produto."}
{"id": 105, "domain": "1.0", "front": "Como o PGP/GPG criptografa uma mensagem (criptografia híbrida)?", "back": "Criptografia Híbrida (Hybrid Encryption) — junta os dois mundos: uma chave simétrica de sessão aleatória cifra os dados (rápido) e a chave pública cifra só essa chave. Não é assimétrica pura (lenta pra dados grandes) nem simétrica pura (sem troca segura da chave). Ex.: PGP, TLS.", "difficulty": "media", "scenario": "Precisava enviar um arquivo grande de forma cifrada, mas a chave pública do destinatário é lenta demais para cifrar todo o conteúdo. Gerei uma chave simétrica descartável, cifrei o arquivo com ela e usei a chave pública apenas para proteger essa chave de sessão. Enviei os dois juntos. Que esquema é esse?", "highlight": "Criptografia Híbrida (Hybrid Encryption)", "references": "SY0-701 1.4 · Criptografia — simétrica/assimétrica e key exchange", "rationale": "Exigido: a criptografia híbrida combina simétrica/assimétrica e key exchange, os três itens nomeados no objetivo 1.4, encaixe direto. Nível calibrado: exige-se só o esquema conceitual (chave de sessão simétrica cifra os dados, a pública cifra a chave) e por que nem simétrica nem assimétrica pura bastam; não se cobra a geração da chave de sessão, o padding RSA nem o formato de pacote PGP."}
{"id": 106, "domain": "1.0", "front": "Qual padrão o PGP e o GPG seguem e como diferem?", "back": "GPG / GnuPG (GNU Privacy Guard) — implementação livre e de código aberto do padrão OpenPGP para cifrar e assinar e-mails e arquivos. Não confunda com o PGP: esse é o produto comercial original (hoje Broadcom/Symantec); o GPG é o equivalente gratuito e compatível, seguindo o mesmo padrão.", "difficulty": "media", "scenario": "Precisava assinar e cifrar um relatório para enviar por e-mail, mas a empresa não quis pagar a licença daquela suíte comercial de criptografia. Baixei uma ferramenta gratuita e de código aberto, compatível com a versão paga, e cifrei com a chave pública do destinatário. Que ferramenta usei?", "highlight": "Não confunda com o PGP: esse é o produto comercial original (hoje Broadcom/Symantec); o GPG é o equivalente gratuito e compatível, seguindo o mesmo padrão.", "references": "SY0-701 1.4 · Criptografia — transporte/comunicação (e-mail/arquivos, OpenPGP)", "rationale": "Exigido: cifrar/assinar e-mail e arquivos é criptografia de comunicação/transporte prevista em 1.4, e o OpenPGP é o padrão canônico dessa aplicação. Nível calibrado: cobra-se só separar o produto (PGP comercial) da implementação livre (GPG) do mesmo padrão; evita sintaxe de linha de comando, gestão de keyring e web of trust, que seriam operação de ferramenta."}
{"id": 107, "domain": "1.0", "front": "O que é PKI (Public Key Infrastructure)?", "back": "Infraestrutura de Chaves Públicas (Public Key Infrastructure / PKI) — conjunto de políticas, sistemas e procedimentos que vincula chaves públicas a identidades via certificados. Não confunda com a CA: ela é só UM componente (emite e assina); a PKI é o ecossistema todo, incluindo registro (RA) e revogação (CRL/OCSP).", "difficulty": "media", "scenario": "A direção determinou parar de comprar certificados e montar tudo internamente. Não bastou implantar a autoridade que emite e assina: precisei também das políticas de emissão, de um ponto para validar quem solicita e da lista de revogados para cortar certificados comprometidos. A parte que assina é apenas uma peça. Que conjunto completo eu montei?", "highlight": "ela é só UM componente (emite e assina); a PKI é o ecossistema todo", "references": "SY0-701 1.4 · PKI (chave pública/privada)", "rationale": "Exigido: 'PKI' está nomeada literalmente no objetivo 1.4, escopo direto. Nível calibrado: exige-se só enxergar a PKI como ecossistema (políticas + CA + RA + revogação) e não confundi-la com a CA, que é só uma peça; não se cobra desenho de hierarquia, cross-certification nem ASN.1, que são arquitetura de PKI fora da prova."}
{"id": 108, "domain": "1.0", "front": "Quais são os principais tipos de certificados PKI?", "back": "Certificado Wildcard (Wildcard Certificate) — cobre todos os subdomínios de UM domínio com um só cert (*.empresa.com), sem reemitir a cada host. Não confunda com SAN (Subject Alternative Name): o SAN lista hostnames específicos, até de domínios diferentes, mas cada host novo exige reemissão.", "difficulty": "media", "scenario": "Estou configurando TLS e já tenho app.empresa.com, api.empresa.com e outros hosts a caminho. Em vez de um certificado por host, adquiri um único que cobre qualquer subdomínio de empresa.com, com um asterisco no lugar do nome. Um subdomínio novo já entra coberto, sem reemissão. Que tipo de certificado é esse?", "highlight": "Certificado Wildcard (Wildcard Certificate)", "references": "SY0-701 1.4 · Certificados — tipos (wildcard, SAN)", "rationale": "Exigido: o objetivo 1.4 lista 'certificados' e seus tipos, e o wildcard é um tipo canônico, encaixe direto. Nível calibrado: cobra-se só o efeito conceitual (um cert curinga cobre subdomínios de um domínio) e o contraste com o SAN; evita config de emissão, protocolo ACME e a estrutura X.509, que seriam operação/internals."}
{"id": 109, "domain": "1.0", "front": "O que é o campo SAN (Subject Alternative Name) em um certificado?", "back": "Nome Alternativo do Titular (Subject Alternative Name / SAN) — extensão X.509 que associa vários nomes e IPs a um só certificado; é o campo que os navegadores validam hoje, já que o Common Name (CN) foi depreciado. Diferente do curinga (*.acme.com), que só cobre subdomínios de um mesmo domínio.", "difficulty": "media", "scenario": "Precisei de um único certificado para cobrir loja.acme.com, api.acme.com e ainda o IP 10.0.0.5 do balanceador. Em vez de um certificado por host, listei todos esses endereços em um campo do certificado; não é curinga, são nomes e IP distintos, um a um. Que campo ou extensão eu utilizei?", "highlight": "Nome Alternativo do Titular (Subject Alternative Name / SAN)", "references": "SY0-701 1.4 · Certificados — SAN; RFC 5280 (perfil X.509)", "rationale": "Exigido: o SAN é um atributo de certificado, e certificados são nomeados no objetivo 1.4, logo é escopo. Nível calibrado: exige-se só o papel do campo (associa vários nomes/IPs a um cert, e é o que o navegador valida hoje, CN depreciado) e o contraste com o curinga; não se cobra a codificação ASN.1 da extensão X.509, que é profundidade de PKI fora da prova."}
{"id": 110, "domain": "1.0", "front": "O que é uma CRL (Certificate Revocation List)?", "back": "Lista de Revogação de Certificados (Certificate Revocation List / CRL) — arquivo assinado pela CA com os certificados revogados antes do vencimento, baixado periodicamente pelos clientes. Não confunda com OCSP: a CRL vem em lote e pode ficar defasada entre publicações; o OCSP consulta o status de UM certificado em tempo real.", "difficulty": "media", "scenario": "Em vez de perguntar à CA em tempo real se cada certificado foi cancelado, meu cliente baixa periodicamente um arquivo assinado por ela com tudo o que foi invalidado. Um certificado cancelado pela manhã pode ser aceito como válido até a próxima publicação. Que mecanismo de verificação é esse?", "highlight": "o OCSP consulta o status de UM certificado em tempo real", "references": "SY0-701 1.4 · Certificados — CRL; RFC 5280 (perfil X.509/CRL)", "rationale": "Exigido: a verificação de revogação integra 'certificados' do objetivo 1.4, e a CRL é o mecanismo clássico, encaixe direto. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (lista assinada baixada em lote, que pode ficar defasada) e o contraste com o OCSP; evita config de distribution point, delta CRL e formato do arquivo, que são internals de PKI."}
{"id": 111, "domain": "1.0", "front": "O que é o OCSP (Online Certificate Status Protocol)?", "back": "OCSP (Online Certificate Status Protocol) — consulta em tempo real o responder da CA para checar a revogação de UM certificado específico, retornando só o status dele. Não confunda com CRL: essa baixa periodicamente a lista inteira de revogados; o OCSP é pontual e mais leve.", "difficulty": "media", "scenario": "O navegador estava lento validando o certificado HTTPS porque baixava aquele arquivo inteiro de revogados. Substituí por uma consulta pontual ao servidor da CA, perguntando apenas por aquele certificado, se foi revogado ou continua válido, com resposta imediata e sem baixar lista alguma. Que protocolo é esse?", "highlight": "retornando só o status dele", "references": "SY0-701 1.4 · Certificados — OCSP; RFC 6960 (OCSP)", "rationale": "Exigido: a checagem de revogação faz parte de 'certificados' em 1.4, e o OCSP é o par testável da CRL, escopo direto. Nível calibrado: exige-se só o conceito (consulta pontual e em tempo real do status de um cert) e o contraste com a CRL em lote; não se cobra o formato das mensagens do protocolo, stapling nem config do responder, que seriam operação de fornecedor."}
{"id": 112, "domain": "1.0", "front": "O que é uma CSR (Certificate Signing Request)?", "back": "CSR / Requisição de Assinatura de Certificado (Certificate Signing Request) — arquivo gerado com o par de chaves e enviado à CA, contendo sua chave PÚBLICA e seus dados. Não confunda com o certificado (o produto assinado que a CA devolve) nem com a chave privada, que nunca sai do servidor.", "difficulty": "media", "scenario": "Precisava habilitar o HTTPS de um novo domínio. Rodei o OpenSSL e gerei o par de chaves; foi produzido um arquivo com a minha chave pública e meus dados: CN, organização, país. A chave privada permaneceu apenas comigo. Enviei esse arquivo para a CA. Que artefato eu submeti a ela?", "highlight": "Não confunda com o certificado (o produto assinado que a CA devolve) nem com a chave privada, que nunca sai do servidor.", "references": "SY0-701 1.4 · Certificados — CSR", "rationale": "Exigido: a CSR é a etapa de emissão de 'certificados', nomeados no objetivo 1.4, encaixe direto. Nível calibrado: cobra-se só o papel do artefato (leva a chave pública e os dados à CA, enquanto a privada nunca sai) e separá-lo do certificado emitido; evita a sintaxe do openssl e a codificação PKCS#10, que são operação de ferramenta."}
{"id": 114, "domain": "1.0", "front": "O que é o Rule-Based Access Control (controle de acesso baseado em regras)?", "back": "Controle de Acesso Baseado em Regras (Rule-Based / RuBAC) — o admin define condições fixas (horário, faixa de IP) iguais pra todos. Diferente de RBAC (por cargo), DAC (o dono decide) e ABAC (política dinâmica por atributos de quem acessa). Ex.: ACL por horário.", "difficulty": "media", "scenario": "Configurei no sistema que o painel só abre das 8h às 18h e apenas a partir de IPs do escritório. A regra vale igualmente para estagiário, gerente ou diretor; quem definiu a condição fui eu, o administrador, não o dono do recurso. Que modelo de controle de acesso é esse?", "highlight": "Diferente de RBAC (por cargo), DAC (o dono decide) e ABAC (política dinâmica por atributos de quem acessa)", "references": "SY0-701 1.2 · AAA — modelos de autorização", "rationale": "Exigido: o RuBAC é um dos modelos de autorização do AAA, tema explícito do objetivo 1.2, logo é escopo. Nível calibrado: exige-se só distinguir o modelo (regras fixas iguais para todos, definidas pelo admin) dos vizinhos RBAC/DAC/ABAC; não se cobra config de policy engine nem XACML, que seriam implementação fora da prova."}
{"id": 116, "domain": "1.0", "front": "O que é um honeynet?", "back": "Honeynet — rede inteira de sistemas-isca (honeypots) que simula um ambiente real e completo para atrair e observar invasores em escala. Não confunda com honeypot: esse é UM único sistema-isca; a honeynet é a rede toda, com vários, deixando o atacante circular entre máquinas.", "difficulty": "media", "scenario": "Separei um segmento inteiro para atrair invasores: implantei vários servidores e estações falsos, com serviços vulneráveis de propósito, todos monitorados. Quero que o atacante acredite ter invadido uma empresa real e circule de máquina em máquina, enquanto estudo suas técnicas. Que montagem é essa?", "highlight": "a honeynet é a rede toda, com vários, deixando o atacante circular entre máquinas", "references": "SY0-701 1.2 · Tecnologia de deception — honeynet", "rationale": "Exigido: 'honeynet' está nomeada literalmente entre as tecnologias de deception do objetivo 1.2, escopo direto. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (rede inteira de iscas que simula um ambiente real) e o contraste com o honeypot único; evita a instrumentação, o sizing e a config de sensores, que seriam operação de deception."}
{"id": 117, "domain": "1.0", "front": "O que é um DNS sinkhole?", "back": "DNS Sinkhole (Sinkhole DNS) — servidor DNS que resolve domínios maliciosos para um IP controlado, cortando o caminho até o C2 e revelando os infectados. Diferente do bloqueio/filtragem DNS, que só nega a consulta: o sinkhole REDIRECIONA para um destino monitorado, então você IDENTIFICA as máquinas comprometidas.", "difficulty": "media", "scenario": "Levantei os domínios de C2 da botnet e configurei nosso resolvedor de nomes: quando uma máquina consulta um desses domínios, entrego o IP de um servidor nosso, e não o verdadeiro. O malware nunca chega a falar com o atacante, e ainda descubro quais hosts estão infectados. Que técnica utilizei?", "highlight": "o sinkhole REDIRECIONA para um destino monitorado, então você IDENTIFICA as máquinas comprometidas", "references": "SY0-701 1.2 · Tecnologia de deception e disrupção — DNS sinkhole", "rationale": "Exigido: o objetivo 1.2 cobre tecnologia de deception e disrupção, e o DNS sinkhole é a técnica de disrupção canônica desse recorte. Nível calibrado: exige-se só o efeito conceitual (resolve domínio malicioso para IP controlado, corta o C2 e revela infectados) e o contraste com o bloqueio DNS; não se cobra config do resolvedor, RPZ nem sintaxe de zona, que seriam operação de rede."}
{"id": 118, "domain": "1.0", "front": "O que é a arquitetura Zero Trust?", "back": "Arquitetura Zero Trust (Confiança Zero) — \"nunca confie, sempre verifique\": nenhum usuário ou dispositivo é confiável pela posição na rede; todo acesso é reverificado por identidade, postura e contexto. Diferente da defesa em profundidade (camadas de perímetro), o cerne é eliminar a confiança implícita da rede.", "difficulty": "media", "scenario": "Abandonei o modelo de castelo e fosso: antes, quem cruzava o firewall e chegava à rede interna circulava livremente. Agora, mesmo quem já está dentro da LAN precisa comprovar identidade, postura do dispositivo e contexto a cada serviço acessado; estar dentro não garante nada. Que arquitetura eu adotei?", "references": "SY0-701 1.2 · Zero Trust (control plane e data plane)", "rationale": "Exigido: 'Zero Trust' está nomeada literalmente no objetivo 1.2, com control plane e data plane, escopo direto. Nível calibrado: cobra-se só o princípio ('nunca confie, sempre verifique': a posição na rede não dá confiança, todo acesso é reverificado por identidade/postura/contexto); evita config de PDP/PEP, microssegmentação e produto de fornecedor, que seriam implementação."}
{"id": 119, "domain": "1.0", "front": "O que é o 802.1X em redes Wi-Fi?", "back": "802.1X — controle de acesso à rede baseado em PORTA: o switch/AP (autenticador) só libera a porta depois que o usuário (suplicante) é validado por servidor RADIUS via EAP. Não confunda com WPA2-PSK/Personal: lá todos usam a MESMA senha; aqui cada um tem credencial própria.", "difficulty": "media", "scenario": "A senha única do Wi-Fi, que toda a empresa conhecia, virou um problema. Agora cada funcionário entra com o próprio login: quando o dispositivo se associa ao ponto de acesso, a conexão fica bloqueada, liberando apenas o tráfego de autenticação, até que o servidor valide o usuário. Que mecanismo de autenticação é esse?", "highlight": "Não confunda com WPA2-PSK/Personal: lá todos usam a MESMA senha; aqui cada um tem credencial própria.", "references": "SY0-701 1.2 · AAA — autenticação de sistemas", "rationale": "Exigido: o 802.1X é autenticação de sistemas/porta, dentro do AAA (autenticar pessoas e sistemas) do objetivo 1.2, encaixe direto. Nível calibrado: exige-se só os papéis conceituais (suplicante, autenticador e servidor RADIUS via EAP liberando a porta) e o contraste com o PSK de senha única; não se cobra o handshake interno dos métodos EAP nem atributos RADIUS, que seriam profundidade de Network+."}
{"id": 120, "domain": "1.0", "front": "O que é um nonce (number used once)?", "back": "Nonce (Number Used Once) — número aleatório ou sequencial usado uma só vez numa operação/sessão cripto, garantindo unicidade e barrando replay. Não confunda com salt (único por senha, contra rainbow tables) nem com IV (aleatoriza a cifragem do bloco); o nonce é one-time pra matar reenvio.", "difficulty": "media", "scenario": "A cada tentativa de login, meu servidor gera um valor aleatório novo para o cliente assinar junto com a senha. Marco esse valor como já utilizado: se um atacante capturar a resposta e reenviá-la, ela é recusada, porque aquele valor não vale mais. Que valor é esse?", "highlight": "Nonce (Number Used Once)", "references": "SY0-701 1.4 · Criptografia — conceitos (nonce/IV/salt)", "rationale": "Exigido: nonce entra entre os conceitos de suporte à criptografia (nonce/IV/salt) que o objetivo 1.4 arrola junto das soluções criptográficas. Nível calibrado: cobra-se só o papel funcional (valor de uso único que mata replay) e a separação de salt e IV; evita-se a geração pseudoaleatória, o casamento com contadores CTR e as RFCs, que são internals de cripto fora do Security+."}
{"id": 122, "domain": "1.0", "front": "O que é uma colisão de hash?", "back": "Colisão de Hash (Hash Collision) — duas entradas DIFERENTES gerando o mesmo digest, quebrando a integridade: dá pra trocar um arquivo por outro malicioso sem mudar o hash. Oposto do efeito avalanche (mudança mínima muda TODO o digest). MD5 e SHA-1 já sofrem colisões.", "difficulty": "media", "scenario": "Estava conferindo a integridade por hash: calculei o MD5 de um instalador legítimo e de um arquivo adulterado, dois binários bem diferentes, e obtive o mesmo digest. Como o resumo coincidiu, minha verificação aceitou o falso como se fosse o original. Que falha do hash é essa?", "highlight": "Oposto do efeito avalanche (mudança mínima muda TODO o digest)", "references": "SY0-701 1.4 · Hashing — resistência a colisão", "rationale": "Exigido: 'hashing' é objetivo explícito do 1.4, e resistência à colisão é a propriedade que define a força de uma função de hash. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (duas entradas diferentes, mesmo digest, quebra a integridade) e quais algoritmos já caíram (MD5/SHA-1); evita-se a matemática do ataque de aniversário e a complexidade computacional, que é território de criptoanálise."}
{"id": 123, "domain": "1.0", "front": "O que é o efeito avalanche em hashing?", "back": "Efeito Avalanche (Avalanche Effect) — numa boa função de hash, mudar 1 bit da entrada vira ~metade dos bits da saída. Não confunda com resistência à colisão (difícil achar duas entradas com o MESMO hash): aqui é o oposto — entradas quase iguais geram saídas totalmente diferentes.", "difficulty": "media", "scenario": "Estava comparando dois PDFs quase idênticos; retirei apenas uma vírgula de um deles. Calculei o hash de ambos esperando saídas parecidas e me surpreendi: os digests ficaram totalmente diferentes, cerca de metade dos bits mudou, sem nada em comum. Que propriedade de uma boa função de hash é essa?", "highlight": "aqui é o oposto — entradas quase iguais geram saídas totalmente diferentes", "references": "SY0-701 1.4 · Hashing — efeito avalanche", "rationale": "Exigido: o efeito avalanche é uma propriedade das funções de hash cobertas por 'hashing' no objetivo 1.4. Nível calibrado: cobra-se apenas a noção qualitativa (mudar 1 bit vira ~metade da saída) e o contraste com resistência à colisão; evita-se a difusão/confusão formais e a análise dos bits internos do algoritmo, profundidade fora da prova."}
{"id": 126, "domain": "1.0", "front": "O que é uma Autoridade de Registro (RA)?", "back": "Autoridade de Registro (Registration Authority / RA) — entidade que valida a identidade do solicitante e aprova o pedido, mas NÃO emite o certificado; repassa pra CA. Não confunda com a CA (Certificate Authority): a RA verifica quem você é; a CA é quem gera e assina o certificado.", "difficulty": "media", "scenario": "Montamos a PKI interna e coube a mim conferir quem solicita certificados: verifico o documento, confirmo que a pessoa realmente pertence ao setor e aprovo o pedido. Em seguida, encaminho a solicitação para quem assina e gera o certificado; eu mesmo não emito nada. Que papel eu desempenho?", "highlight": "a RA verifica quem você é; a CA é quem gera e assina o certificado", "references": "SY0-701 1.4 · PKI/Certificados — CA vs RA", "rationale": "Exigido: PKI e certificados são objetivo do 1.4, e a RA é um componente nomeado da PKI. Nível calibrado: cobra-se só o papel (valida identidade e aprova, mas não emite) e a separação em relação à CA; evita-se protocolos de enrollment (SCEP/CMP) e config de hierarquia de PKI, que são operação de fornecedor."}
{"id": 128, "domain": "1.0", "front": "O que é um certificado de assinatura de código (code signing)?", "back": "Certificado de Assinatura de Código (Code Signing Certificate) — certificado de uma CA que liga uma chave à identidade de um desenvolvedor/empresa para assinar executáveis, provando quem publicou e que o binário não foi adulterado. Diferente do TLS/SSL: aquele autentica um servidor em HTTPS; este autentica o software distribuído.", "difficulty": "media", "scenario": "Antes de publicar o instalador do aplicativo, assino o executável com a chave privada da empresa. No cliente, o Windows passa a exibir a empresa como fabricante verificado; e, se um único byte do binário for alterado, o instalador é bloqueado. O que a CA me emitiu para fazer isso?", "highlight": "Diferente do TLS/SSL: aquele autentica um servidor em HTTPS; este autentica o software distribuído.", "references": "SY0-701 1.4 · Certificados — tipos (code signing)", "rationale": "Exigido: os tipos de certificado se encaixam em 'certificados' do objetivo 1.4. Nível calibrado: cobra-se só a finalidade (liga a chave ao desenvolvedor, provando autoria e integridade do binário) e o contraste com o certificado TLS de servidor; evita-se timestamping, cadeia de confiança de driver e a sintaxe de assinatura por fornecedor."}
{"id": 129, "domain": "1.0", "front": "O que é o princípio need to know?", "back": "Princípio da Necessidade de Conhecimento (Need-to-Know) — restringe uma informação específica a quem precisa dela para a tarefa atual, mesmo que a pessoa já tenha privilégio suficiente. Não confunda com Menor Privilégio: esse limita as PERMISSÕES pela função; need-to-know corta o DADO.", "difficulty": "media", "scenario": "Dois analistas com o mesmo nível de acesso. Abri a pasta do caso X e liberei apenas para o que está conduzindo esse caso; o outro tem privilégio de sobra, mas aquilo não faz parte do trabalho dele no momento. Que princípio me levou a restringir mesmo com o acesso já autorizado?", "highlight": "Princípio da Necessidade de Conhecimento (Need-to-Know)", "references": "SY0-701 1.2 · AAA — modelos de autorização (need-to-know)", "rationale": "Exigido: need-to-know é um dos modelos de autorização que o objetivo 1.2 cobre dentro do AAA. Nível calibrado: cobra-se apenas o princípio (restringe o DADO específico à tarefa atual, mesmo com privilégio de sobra) e o contraste com menor privilégio; evita-se compartimentação por rótulos MAC e esquemas de classificação militar, profundidade fora do escopo."}
{"id": 130, "domain": "1.0", "front": "Exemplo de comprometimento via cadeia de suprimentos e autenticação: SolarWinds (2020)", "back": "Ataque à Cadeia de Suprimentos (Supply Chain Attack) — o invasor compromete um fornecedor confiável a montante e o código malicioso chega assinado e legítimo a todos os clientes, em vez de mirar a vítima direto. Diferente do watering hole (site que o alvo visita), aqui o vetor é a confiança no fornecedor. Ex.: SolarWinds (2020).", "difficulty": "dificil", "scenario": "Apliquei a atualização que o fabricante da ferramenta de monitoramento distribuiu, com a assinatura conferindo e tudo aparentemente legítimo. Semanas depois, percebi que ela abria uma porta oculta para fora: o código malicioso vinha embutido no próprio update assinado e distribuído a todos os clientes daquele fornecedor. Por qual via esse ataque entrou aqui?", "highlight": "aqui o vetor é a confiança no fornecedor", "references": "SY0-701 1.2 · AAA — autenticação de sistemas", "rationale": "Exigido: a autenticação de sistemas do objetivo 1.2 abrange a confiança depositada em um fornecedor a montante, exatamente o elo que o supply chain attack subverte. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (comprometer o fornecedor faz o código malicioso chegar assinado e legítimo a todos) e o contraste com watering hole; evita-se a análise técnica do backdoor e os IOCs, que são threat intel de CySA+."}
{"id": 131, "domain": "1.0", "front": "Exemplo relacionado a Não-repúdio: Mt. Gox (2014)", "back": "Não-repúdio (Non-repudiation) — garante que quem executou uma ação não consegue negar tê-la feito, via assinatura digital com a chave privada só dele. Não confunda com Integridade (dado não foi alterado) nem Autenticação (provar quem você é): aqui o foco é a prova irrefutável da AUTORIA.", "difficulty": "dificil", "scenario": "Havia um gerente que insistia em negar ter autorizado qualquer transferência, sempre dizendo que não tinha sido ele. Passei a exigir que toda ordem de pagamento fosse assinada com a chave privada que só ele possui, criando uma prova que o vincula àquela ordem. Que propriedade eu garanti?", "highlight": "a prova irrefutável da AUTORIA", "references": "SY0-701 1.2 · Não-repúdio", "rationale": "Exigido: não-repúdio é um conceito fundamental nomeado no objetivo 1.2. Nível calibrado: cobra-se só a garantia (a assinatura com a chave privada amarra a autoria e impede a negação) e a distinção de integridade e autenticação; evita-se a matemática da assinatura e a forense do caso, detalhe fora da prova."}
{"id": 132, "domain": "1.0", "front": "O que é o Diffie-Hellman?", "back": "Diffie-Hellman (DH) — protocolo de acordo de chaves: cada lado publica só valores públicos e deriva sozinho o mesmo segredo, que nunca trafega. Diferente do RSA no transporte de chave (um lado gera a chave e a manda cifrada), no DH ninguém envia o segredo. Base de TLS, IPSec e SSH.", "difficulty": "dificil", "scenario": "Precisava estabelecer um túnel cifrado com um servidor novo, sem nenhum segredo previamente combinado e em um canal sujeito a interceptação. Em vez de transmitir a chave pela rede, cada lado gerou um valor e trocamos apenas as parcelas públicas, em aberto; ainda assim, os dois derivaram de forma independente o mesmo segredo compartilhado. Que protocolo é esse?", "references": "SY0-701 1.4 · Criptografia — key exchange (Diffie-Hellman)", "rationale": "Exigido: key exchange é item explícito do objetivo 1.4, e o Diffie-Hellman é o algoritmo canônico de acordo de chaves. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (cada lado troca valores públicos e deriva o mesmo segredo, que nunca trafega) e o contraste com o transporte de chave via RSA; evita-se a aritmética modular e o logaritmo discreto, matemática fora do Security+."}
{"id": 133, "domain": "1.0", "front": "O que é Perfect Forward Secrecy (PFS)?", "back": "Perfect Forward Secrecy (PFS) — cada sessão usa chaves efêmeras (DHE/ECDHE) descartadas ao fim, então roubar a chave privada do servidor depois NÃO decifra o tráfego já gravado. Diferente da troca estática (RSA), onde a mesma privada abre todas as sessões capturadas. Ex.: TLS 1.3.", "difficulty": "dificil", "scenario": "Durante um teste de intrusão, levantaram a seguinte questão: se alguém gravar todo o tráfego HTTPS e, mais tarde, obtiver a chave privada do servidor, conseguiria decifrar tudo o que já passou? Respondi que não — cada conexão negocia uma chave efêmera, descartada ao fim da sessão, e a chave privada serve apenas para autenticar. Que propriedade garante isso?", "highlight": "roubar a chave privada do servidor depois NÃO decifra o tráfego já gravado", "references": "SY0-701 1.4 · Criptografia — key exchange / chaves efêmeras; RFC 8446 (TLS 1.3)", "rationale": "Exigido: PFS trata de chaves efêmeras dentro de key exchange, item do objetivo 1.4. Nível calibrado: cobra-se só a propriedade (chave por sessão descartada faz o vazamento futuro da privada não decifrar o tráfego gravado) e o contraste com a troca estática RSA; evita-se a escolha de ciphersuites, as curvas ECDHE e a matemática, que é config de fornecedor/cripto."}
{"id": 135, "domain": "1.0", "front": "O que é o PBKDF2?", "back": "PBKDF2 (Password-Based Key Derivation Function 2) — key stretching que deriva a chave repetindo HMAC sobre senha + salt por milhares de iterações; usado no WPA2 e no LUKS. Não confunda com bcrypt (também CPU-hard, mas base Blowfish, sem HMAC) nem com scrypt/Argon2, que são memory-hard e resistem melhor a GPU/ASIC.", "difficulty": "dificil", "scenario": "Para reforçar o armazenamento de senhas, adotei o mesmo esquema usado no handshake do WPA2: aplicar HMAC sobre a senha e um salt, repetido por milhares de iterações, de modo a encarecer a força bruta. É uma técnica mais antiga, que apenas consome CPU pela quantidade de repetições e não exige memória como as alternativas mais recentes. Que algoritmo utilizei?", "references": "SY0-701 1.4 · Key stretching; NIST SP 800-132 (PBKDF)", "rationale": "Exigido: key stretching é item nomeado do objetivo 1.4, e o PBKDF2 é um de seus exemplos padrão. Nível calibrado: cobra-se só a ideia (iterar hash+salt milhares de vezes encarece o brute-force) e o contraste com bcrypt e com scrypt/Argon2 (CPU-hard vs memory-hard); evita-se a definição do HMAC e a parametrização de rounds, internals fora do escopo."}
{"id": 136, "domain": "1.0", "front": "O que é o One-Time Pad (OTP)?", "back": "One-Time Pad / Cifra de Uso Único (OTP) — chave verdadeiramente aleatória, do tamanho da mensagem e usada uma só vez, combinada por XOR; dá sigilo perfeito, indecifrável mesmo com poder infinito. Diferente do stream cipher: keystream vindo de semente curta via PRNG, só segurança computacional.", "difficulty": "dificil", "scenario": "Precisava transmitir uma ordem curta com sigilo absoluto, não apenas algo \"difícil de quebrar\". Gerei bits totalmente aleatórios, do mesmo tamanho da mensagem, combinei-os por XOR e destruí esse material após o uso, sem jamais reaproveitá-lo. Nem com poder computacional infinito seria possível decifrá-la. Que cifra é essa?", "highlight": "Diferente do stream cipher: keystream vindo de semente curta via PRNG, só segurança computacional.", "references": "SY0-701 1.4 · Criptografia — cifra simétrica (one-time pad)", "rationale": "Exigido: o One-Time Pad é um caso de cifra simétrica, coberta pelo objetivo 1.4. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (chave aleatória do tamanho da mensagem, usada uma única vez, dá sigilo perfeito) e o contraste com o stream cipher, de segurança só computacional; evita-se a prova de Shannon e a mecânica do XOR bit a bit, profundidade fora da prova."}
{"id": 137, "domain": "1.0", "front": "Modo CBC — como funciona?", "back": "Modo CBC (Cipher Block Chaining) — cifra em blocos encadeados: cada bloco é combinado com o resultado cifrado do anterior antes de ser cifrado, então blocos iguais não geram saída igual. Diferente do ECB, que cifra cada bloco isolado e deixa vazar padrões.", "difficulty": "dificil", "scenario": "Configurei a cifragem do backup em blocos: em vez de cifrar cada bloco isoladamente, combino cada um com o resultado cifrado do bloco anterior antes de cifrá-lo, e o primeiro recebe um valor aleatório inicial. Assim, dois trechos idênticos não produzem a mesma saída. Que modo de operação é esse?", "highlight": "então blocos iguais não geram saída igual", "references": "SY0-701 1.4 · Criptografia — modos de operação de bloco (CBC)", "rationale": "Exigido: modos de operação de cifra de bloco se encaixam no objetivo 1.4 (soluções criptográficas). Nível calibrado: cobra-se só o efeito conceitual (CBC encadeia cada bloco com o anterior, então blocos iguais não repetem) e o contraste com o ECB; evita-se o XOR bloco a bloco, o IV e o padding, que são profundidade de cripto fora do Security+."}
{"id": 138, "domain": "1.0", "front": "Modo GCM — o que oferece além da criptografia?", "back": "Modo GCM (Galois/Counter Mode) — modo autenticado (AEAD) que numa passada cifra em CTR e gera uma tag de integridade. Diferente do CBC/CTR puros (só cifram, exigem HMAC à parte) e do CCM (sequencial), o GCM é paralelizável e virou padrão do TLS. Detecta adulteração sozinho.", "difficulty": "dificil", "scenario": "Ao definir a suíte de cifra do TLS, abandonei o AES-CBC combinado com um HMAC à parte. Adotei um modo do AES que, em uma única passada, cifra os dados e gera uma tag de autenticação capaz de denunciar adulteração — e que ainda pode ser processado em paralelo. Que modo de operação é esse?", "highlight": "Modo GCM (Galois/Counter Mode)", "references": "SY0-701 1.4 · Criptografia — modos de bloco (GCM); NIST SP 800-38D", "rationale": "Exigido: modos de operação de cifra de bloco entram no objetivo 1.4. Nível calibrado: cobra-se só o que o GCM entrega (AEAD: cifra e gera tag de integridade numa passada, paralelizável) e o contraste com CBC/CTR+HMAC e com o CCM; evita-se a aritmética do campo de Galois e o cálculo da tag, matemática fora do escopo."}
{"id": 140, "domain": "1.0", "front": "Como as aplicações acessam um HSM?", "back": "HSM (Hardware Security Module) — appliance dedicado e à prova de violação que gera, guarda e usa as chaves internamente; a chave nunca sai do aparelho. Não confunda com o TPM: chip soldado na placa-mãe, por máquina, pra boot seguro e cifra de disco.", "difficulty": "dificil", "scenario": "Nossa autoridade certificadora assinava certificados com a chave privada armazenada em um arquivo no servidor — se a máquina fosse comprometida, o impacto seria catastrófico. Instalei um appliance dedicado: a aplicação envia o conteúdo a ser assinado, o equipamento assina internamente e devolve o resultado, e a chave nunca deixa o dispositivo. Que equipamento instalei?", "highlight": "a chave nunca sai do aparelho", "references": "SY0-701 1.4 · Ferramentas criptográficas — HSM (vs TPM)", "rationale": "Exigido: TPM/HSM/KMS/secure enclave são as ferramentas criptográficas nomeadas no objetivo 1.4. Nível calibrado: cobra-se só a função (appliance dedicado que gera, guarda e usa a chave sem ela sair do aparelho) e o contraste com o TPM; evita-se PKCS#11, particionamento e a certificação FIPS 140, que são config de fornecedor."}
{"id": 141, "domain": "1.0", "front": "O que é o DRA (Data Recovery Agent) no EFS?", "back": "Agente de Recuperação de Dados (Recovery Agent) — conta/certificado designado que decifra dados da organização quando o dono perde a chave ou sai, com a chave DELE embutida nos arquivos. Diferente da recuperação de chave (key escrow), que restaura a chave privada do próprio usuário.", "difficulty": "dificil", "scenario": "Um funcionário deixou a empresa e sua conta foi removida; os arquivos que ele havia cifrado ficaram presos à chave dele, e ninguém conseguia abri-los. No entanto, eu já havia designado previamente uma conta especial cujo certificado fica embutido em todo arquivo cifrado, e foi ela que conseguiu abrir tudo. Que papel é esse?", "highlight": "com a chave DELE embutida nos arquivos", "references": "SY0-701 1.4 · PKI — key escrow / recuperação", "rationale": "Exigido: recuperação e escrow de chaves fazem parte da PKI do objetivo 1.4. Nível calibrado: cobra-se só o papel (conta/certificado designado que decifra dados quando o dono perde a chave ou sai) e o contraste com o key escrow, que restaura a chave do próprio usuário; evita-se a config de EFS/GPO no Windows e o mecanismo de embutir o certificado, sintaxe de fornecedor fora da prova."}
{"id": 142, "domain": "1.0", "front": "O que são root of trust e chain of trust em PKI?", "back": "Cadeia de Confiança (Chain of Trust) — hierarquia em que cada certificado é validado pela assinatura do nível acima: entidade final → CA intermediária → CA-raiz. Não confunda com a Root of Trust: essa é só a âncora (a raiz auto-assinada confiada de fábrica); a cadeia é o caminho inteiro validado elo a elo.", "difficulty": "dificil", "scenario": "Diante de um erro de certificado no nosso site, fui investigar: o certificado do servidor é assinado por uma CA intermediária, que por sua vez é assinada pela CA no topo — auto-assinada e já instalada e confiada de fábrica. O navegador validou assinatura por assinatura, da entidade final até a raiz. Que estrutura de PKI é essa?", "highlight": "Não confunda com a Root of Trust: essa é só a âncora (a raiz auto-assinada confiada de fábrica); a cadeia é o caminho inteiro validado elo a elo.", "references": "SY0-701 1.4 · Certificados — root of trust", "rationale": "Exigido: 'root of trust' e a validação de certificados são nomeados no objetivo 1.4 (PKI/certificados), logo o encadeamento de confiança é escopo direto. Nível calibrado: cobra-se só o papel conceitual de cada elo (raiz auto-assinada como âncora confiada de fábrica, intermediária e entidade final validadas por assinatura acima) e o contraste root of trust x chain of trust; evita o algoritmo de path validation do RFC 5280, a codificação X.509/ASN.1 e a matemática da verificação de assinatura, que é profundidade de cripto fora do Security+."}
{"id": 143, "domain": "1.0", "front": "Qual a diferença entre key archival e key escrow?", "back": "Custódia de Chaves (Key Escrow) — a chave é confiada a TERCEIROS de confiança (não à própria CA), geralmente sob controle M-of-N, pra que nenhum agente sozinho a acesse. Não confunda com Key Archival: ali a própria CA guarda o backup — recuperação fácil, mas ponto único de comprometimento.", "difficulty": "dificil", "scenario": "O departamento jurídico exigiu poder reaver as chaves privadas dos usuários caso a empresa encerrasse as atividades ou fosse intimada judicialmente. Optamos por não manter esse backup na nossa própria PKI — as cópias ficaram sob a guarda de agentes externos de confiança, que só as liberam mediante ordem legal. Que arranjo de recuperação de chave é esse?", "references": "SY0-701 1.4 · PKI — key escrow", "rationale": "Exigido: gestão de chaves em PKI cai no objetivo 1.4, e key escrow é termo explicitamente coberto ali, arrastando o contraste com key archival. Nível calibrado: exige-se apenas QUEM guarda a chave e o trade-off de custódia (terceiro sob M-of-N x a própria CA, facilidade de recuperação x ponto único de comprometimento); não se cobra o esquema matemático de secret sharing de Shamir nem a configuração de KMS/HSM de fornecedor, que seria internals fora da prova."}
{"id": 144, "domain": "1.0", "front": "No Zero Trust, qual a diferença entre Plano de Controle e Plano de Dados?", "back": "Plano de Dados (Data Plane) — camada que faz cumprir as decisões de acesso e mantém a sessão segura, via Policy Enforcement Point (PEP). Não confunda com o Plano de Controle (Policy Engine + Policy Administrator): esse DECIDE a política; o de dados só a EXECUTA no caminho do tráfego.", "difficulty": "dificil", "scenario": "Na minha arquitetura Zero Trust há dois componentes: um que decide permitir ou negar com base em identidade e contexto, mas que nunca entra em contato com o tráfego. Diante de cada recurso, um gateway posicionado no caminho é quem efetivamente bloqueia ou libera cada requisição, fazendo cumprir a decisão. A que plano da arquitetura pertence esse segundo componente?", "highlight": "esse DECIDE a política; o de dados só a EXECUTA no caminho do tráfego", "references": "SY0-701 1.2 · Zero Trust — Data Plane (PEP)", "rationale": "Exigido: Zero Trust é conceito nomeado no objetivo 1.2, e a separação plano de controle x plano de dados com Policy Engine, Policy Administrator e PEP é o próprio vocabulário do modelo cobrado. Nível calibrado: cobra-se só o papel de cada plano (o controle DECIDE a política por identidade/contexto; o de dados a EXECUTA no caminho via PEP) e os componentes nominais; evita a implementação de gateway ZTNA, protocolos e config de fornecedor, que é território de operação/arquitetura."}
{"id": 145, "domain": "1.0", "front": "O que é o Controle de Acesso Mandatório (MAC)?", "back": "Controle de Acesso Mandatório (Mandatory Access Control / MAC) — o sistema impõe o acesso por rótulos de classificação e pela credencial (clearance) do usuário, via política central; nem o dono do dado afrouxa isso. Não confunda com DAC, em que o próprio proprietário decide quem acessa.", "difficulty": "dificil", "scenario": "Montei um repositório de documentos classificados: cada arquivo carrega um rótulo (Confidencial, Secreto) e o acesso é determinado por uma política central — nem mesmo o proprietário do arquivo pode liberá-lo a quem quiser, e só acessa quem possui a credencial compatível. Que modelo de controle de acesso apliquei?", "highlight": "nem o dono do dado afrouxa isso", "references": "SY0-701 1.2 · AAA — modelos de autorização (MAC)", "rationale": "Exigido: modelos de autorização integram o AAA do objetivo 1.2, e MAC é um dos modelos nomeados, ancorando este card. Nível calibrado: exige-se apenas o mecanismo conceitual do MAC (acesso imposto por rótulos de classificação e clearance via política central, sem o dono afrouxar) e o contraste com DAC; não se cobram os axiomas formais do Bell-LaPadula (simple security e regra *-property, prova do modelo), que são profundidade de CISSP fora do Security+."}
{"id": 146, "domain": "1.0", "front": "O que é OCSP Stapling?", "back": "OCSP Stapling — o servidor pré-consulta a CA e anexa (staple) a resposta OCSP assinada ao handshake TLS. Diferente do OCSP comum, quem fala com a CA é o servidor, não o cliente — corta latência e não vaza os sites visitados. Não confunda com CRL, que baixa a lista inteira de revogados.", "difficulty": "dificil", "scenario": "Notei que cada visitante abria uma conexão diretamente com a autoridade certificadora apenas para verificar se o certificado ainda era válido — e, nesse tráfego, era possível observar de fora quais páginas a pessoa acessava. Para eliminar esse vazamento, configurei o próprio servidor web para buscar antecipadamente a prova de validade assinada e entregá-la junto ao handshake TLS. Que técnica ativei?", "highlight": "quem fala com a CA é o servidor, não o cliente", "references": "SY0-701 1.4 · Certificados — OCSP", "rationale": "Exigido: revogação e status de certificados fazem parte do objetivo 1.4 (certificados/PKI), e OCSP é o termo nomeado que este card recorta. Nível calibrado: cobra-se só a ideia de QUEM consulta a CA (no stapling o servidor pré-busca e anexa a resposta assinada ao handshake, em vez do cliente) e o contraste com OCSP comum e CRL; evita a estrutura do request/response OCSP, a extensão TLS Certificate Status Request e a config do servidor web, que é sintaxe/internals fora da prova."}
{"id":147,"domain":"2.0","front":"O que é uma violação de dados (data breach)?","back":"Violação de Dados (Data Breach) — informações acessadas, copiadas, alteradas ou apagadas sem autorização, sejam dados corporativos, propriedade intelectual ou pessoais. Não confunda com Violação de Privacidade: subtipo restrito a dados PESSOAIS/sensíveis (PII/PHI); no cenário os dados são da empresa, não pessoais.","difficulty":"facil","scenario":"Ao examinar os logs do servidor de arquivos, constatei que uma conta externa, sem autorização, acessou os projetos de engenharia — leu, baixou e até alterou arquivos. Nada ali é dado de cliente ou pessoal; tudo pertence à empresa. Como classifico esse incidente?","highlight":"Violação de Dados (Data Breach)","references":"SY0-701 2.1 · Atores de ameaça e motivações — exfiltração de dados (violação de dados como resultado)","rationale":"Exigido: o objetivo 2.1 lista a exfiltração de dados (data exfiltration) entre as motivações do ator de ameaça, e a violação de dados é o resultado concreto — acesso, cópia, alteração ou exclusão sem autorização — que a prova usa para materializar essa motivação. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o conceito e separá-lo da violação de privacidade (gênero x subtipo de dado pessoal); não se cobra métricas de resposta a incidente, cálculo de impacto financeiro nem artigos de LGPD/GDPR, que é profundidade de governança/jurídica."}
{"id":148,"domain":"2.0","front":"O que é uma violação de privacidade (privacy breach)?","back":"Violação de Privacidade (Privacy Breach) — perda ou divulgação não autorizada de dados pessoais e sensíveis (PII/PHI), tipo CPF e prontuário. Não confunda com violação de dados (data breach): essa é o gênero (qualquer dado, inclusive corporativo/PI); a de privacidade restringe-se a dado pessoal.","difficulty":"facil","scenario":"Na clínica onde sou responsável pela TI, um estagiário enviou para a lista de destinatários errada uma planilha com nome, CPF, endereço e diagnóstico de centenas de pacientes. Não houve exposição de contratos nem de segredos da empresa — apenas dados pessoais e de saúde. Que tipo específico de violação foi essa?","highlight":"Violação de Privacidade (Privacy Breach)","references":"SY0-701 2.1 · Atores de ameaça e motivações — exfiltração de dados (violação de privacidade, PII/PHI)","rationale":"Exigido: ligada à exfiltração de dados do 2.1 e aos temas de proteção de dados, a prova exige distinguir violação de privacidade (dados pessoais e sensíveis, PII/PHI) da violação de dados, que é o gênero e abrange qualquer dado, inclusive corporativo. Nível calibrado: cobra-se a distinção conceitual e o tipo de dado protegido; não se cobra o texto de leis específicas (LGPD/GDPR) nem procedimentos de notificação, que é profundidade jurídica fora do escopo."}
{"id":149,"domain":"2.0","front":"Qual a diferença entre ator de ameaça externo e interno (insider)?","back":"Ator de Ameaça Interno (Insider Threat Actor) — agente com acesso legítimo (funcionário, contratado ou parceiro) que abusa dele, sem precisar invadir. Não confunda com o ator externo: esse NÃO tem acesso e precisa arrombar o perímetro para agir. A pista é o acesso já concedido.","difficulty":"facil","scenario":"Ao investigar o vazamento, verifiquei que o firewall estava intacto e nada partiu de fora do perímetro. Os arquivos saíram pela conta de um prestador de serviços que nós mesmos contratamos, usando o login legítimo dele. Ninguém precisou invadir para levar os dados. Que tipo de ator de ameaça é esse?","references":"SY0-701 2.1 · Atores de ameaça e motivações — ameaça interna (insider) x ator externo","rationale":"Exigido: o 2.1 pede comparar e contrastar atores de ameaça, e a origem interna x externa é um dos atributos-chave (nível de acesso e recursos) que a prova usa para classificá-los. Nível calibrado: cobra-se entender que o insider parte de acesso legítimo já concedido, sem precisar romper o perímetro como o externo; não se cobra estudo de caso, perfil psicológico do insider nem análise forense do incidente."}
{"id":150,"domain":"2.0","front":"O que caracteriza um ator de ameaça não qualificado (unskilled attacker / script kiddie)?","back":"Atacante Não Qualificado (Unskilled Attacker / script kiddie) — usa ferramentas prontas (commodity tools) sem entender como funcionam nem criar exploits próprios; baixa sofisticação. Não confunda com APT/estado-nação, que têm alta capacidade e ferramentas customizadas. O que o define é a FALTA de habilidade, não a motivação.","difficulty":"facil","scenario":"Fui analisar um scan barulhento que sobrecarregou o SIEM. O responsável havia baixado uma ferramenta pronta a partir de um tutorial da internet, executou tudo com as configurações padrão e não escreveu uma única linha de código própria — sequer compreendia o que a ferramenta fazia. Que perfil de ator é esse?","references":"SY0-701 2.1 · Atores de ameaça e motivações — atacante não qualificado (script kiddie)","rationale":"Exigido: o atacante não qualificado (unskilled attacker/script kiddie) é nomeado no 2.1 como tipo de ator, caracterizado por usar ferramentas prontas sem entender como funcionam. Nível calibrado: cobra-se identificá-lo pela baixa capacidade e recurso e contrastá-lo com APT/estado-nação; não se cobra o funcionamento das ferramentas de commodity que ele emprega nem a análise técnica de exploits."}
{"id":152,"domain":"2.0","front":"O que é shadow IT e por que representa risco de segurança?","back":"Shadow IT (TI paralela/invisível) — hardware, software ou serviços de nuvem adotados por usuários sem aprovação nem conhecimento da TI, geralmente por produtividade. Cria superfície de ataque não monitorada. Não confunda com ameaça interna (insider threat): aqui não há malícia, só falta de governança.","difficulty":"facil","scenario":"Em uma auditoria de rede, descobri que a equipe de marketing armazenava planilhas de clientes em um aplicativo de nuvem que ninguém homologou e cuja existência a TI desconhecia. Não se trata de malware, e sim de pessoas buscando produtividade — porém tudo fora do nosso monitoramento. Que risco é esse?","highlight":"Shadow IT","references":"SY0-701 2.1 · Atores de ameaça e motivações — Shadow IT (TI paralela)","rationale":"Exigido: o Shadow IT consta no 2.1 como origem interna de ameaça, pois recursos de TI adotados sem aprovação escapam da governança e ampliam a superfície de ataque. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o conceito e por que é risco (uso não monitorado, sem visibilidade nem controle) e separá-lo da ameaça interna maliciosa; não se cobra a redação da política de governança nem ferramentas de descoberta de nuvem (CASB), que é profundidade operacional."}
{"id":153,"domain":"2.0","front":"O que é espionagem corporativa (corporate espionage)?","back":"Espionagem Corporativa/Industrial (Corporate Espionage) — roubar segredos comerciais e propriedade intelectual de um concorrente por vantagem de mercado, em geral via funcionário que troca de empresa. Não confunda com espionagem de estado-nação (motivação política, não comercial) nem com ameaça interna: aqui quem lucra é a rival.","difficulty":"facil","scenario":"Conduzi a auditoria de desligamento de um engenheiro que pediu demissão para ir a um concorrente: na véspera, ele copiou a formulação do produto e a lista de fornecedores. A empresa rival o contratou deliberadamente, com o objetivo de nos superar no mercado. Que atividade é essa?","references":"SY0-701 2.1 · Atores de ameaça e motivações — espionagem (variante corporativa/industrial)","rationale":"Exigido: a espionagem é uma das motivações listadas no 2.1; a variante corporativa/industrial é o roubo de segredos comerciais e propriedade intelectual por um concorrente. Nível calibrado: cobra-se associar a motivação ao ator (concorrente ou estado-nação) e distingui-la da espionagem geopolítica; não se cobra as técnicas de exfiltração usadas nem as tratativas jurídicas do caso."}
{"id":154,"domain":"2.0","front":"O que é fraude (fraud) em cibersegurança?","back":"Fraude (Fraud) — falsificar ou manipular registros/dados para obter ganho financeiro ilícito, fazendo o desvio parecer legítimo. Pode partir de dentro (desvio de fundos, desfalque) ou de fora. Não confunda com extorsão: a fraude engana por falsificação; a extorsão exige pagamento sob ameaça.","difficulty":"facil","scenario":"Na auditoria do ERP, identifiquei o desvio: o analista financeiro cadastrou fornecedores fictícios e forjou aprovações para transferir dinheiro da empresa para a própria conta. Não ameaçou ninguém nem exigiu resgate — apenas adulterou os registros para que o desvio passasse despercebido. Que tipo de crime é esse?","highlight":"a fraude engana por falsificação; a extorsão exige pagamento sob ameaça","references":"SY0-701 2.2 · Vetores de ameaça e engenharia social — fraude (ganho financeiro)","rationale":"Exigido: a fraude entra no 2.2 como golpe de engenharia social com motivação de ganho financeiro, e a prova cobra diferenciá-la de golpes vizinhos. Nível calibrado: cobra-se a distinção conceitual entre fraude (falsificar ou manipular registros para o desvio parecer legítimo) e extorsão (pagamento sob ameaça); não se cobra a tipificação jurídica do crime nem a contabilidade forense do desvio."}
{"id":155,"domain":"2.0","front":"O que é superfície de ataque (attack surface)?","back":"Superfície de Ataque (Attack Surface) — a soma de TODOS os pontos expostos (portas, serviços, APIs, usuários) por onde alguém poderia entrar. Não confunda com vetor de ataque: esse é o caminho ESPECÍFICO usado numa invasão; a superfície é o conjunto de todos os caminhos possíveis.","difficulty":"facil","scenario":"Antes do teste de intrusão, relacionei tudo o que expomos externamente: cada porta aberta no firewall, cada serviço no ar, cada API pública, cada caixa de e-mail. Não me interessa por onde já ocorreu uma invasão — quero o total de pontos por onde alguém poderia tentar entrar. Que conceito estou dimensionando?","highlight":"Superfície de Ataque (Attack Surface)","references":"SY0-701 3.2 · Segurança da infraestrutura corporativa — superfície de ataque","rationale":"Exigido: o 3.2 pede considerar a superfície de ataque ao proteger a infraestrutura — a soma de todos os pontos expostos (portas, serviços, APIs, usuários) por onde um ataque poderia entrar. Nível calibrado: cobra-se entender o conceito, separá-lo do vetor de ataque (o caminho específico usado) e como reduzi-la via hardening/segmentação; não se cobra enumerar cada porta e serviço nem executar o scan que a mapeia."}
{"id":157,"domain":"2.0","front":"O que é um drive-by download?","back":"Drive-by Download — infecção automática só por carregar uma página comprometida, explorando falha do navegador ou plugin, sem clique nem execução da vítima. Não confunda com watering hole: aquele é a ESTRATÉGIA de comprometer um site que o grupo-alvo frequenta; drive-by é o MECANISMO de entrega.","difficulty":"facil","scenario":"O usuário afirma que não clicou nem instalou nada — apenas abriu um site de notícias. Ao investigar, encontrei malware já em execução na máquina. O site estava comprometido e explorou uma falha em um plugin desatualizado do navegador com o simples carregamento da página. Que ataque de entrega é esse?","highlight":"drive-by download","references":"SY0-701 2.4 · Indicadores de atividade maliciosa — código malicioso (drive-by download)","rationale":"Exigido: o drive-by download liga-se ao código malicioso do 2.4 e ao vetor web — infecção automática ao carregar uma página comprometida, sem clique nem execução da vítima. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o vetor e o papel do navegador/plugin desatualizado, e diferenciá-lo do watering hole (a estratégia de escolher o site que o alvo frequenta); não se cobra explorar a falha nem escrever o exploit, que é profundidade ofensiva."}
{"id":158,"domain":"2.0","front":"O que é um ataque à cadeia de suprimentos (supply chain attack)?","back":"Ataque à Cadeia de Suprimentos (Supply Chain Attack) — comprometer o alvo indiretamente, envenenando um fornecedor ou update confiável que ele instala e herdando essa confiança. Não confunda com watering hole: lá infecta-se um SITE que o alvo VISITA; aqui o produto instalado já vem contaminado.","difficulty":"facil","scenario":"Fomos comprometidos, mas nada atravessou o perímetro. Ao rastrear a origem, descobri que o código malicioso vinha embutido em uma atualização assinada e legítima do nosso software de monitoramento. O fabricante foi comprometido na origem; nós apenas aplicamos a atualização de rotina. Que tipo de ataque é esse?","references":"SY0-701 2.3 · Tipos de vulnerabilidades — cadeia de suprimentos","rationale":"Exigido: a cadeia de suprimentos aparece no 2.3 como tipo de vulnerabilidade — comprometer o alvo indiretamente envenenando um fornecedor ou update confiável que ele instala e herdando essa confiança. Nível calibrado: cobra-se entender o comprometimento via terceiro confiável e distingui-lo do watering hole (site que o alvo visita); não se cobra auditoria detalhada de fornecedor nem análise de SBOM, que é profundidade de gestão de risco de terceiros."}
{"id":159,"domain":"2.0","front":"O que é pretexting?","back":"Pretexting (Pretexto) — inventar um cenário plausível que dá credibilidade a uma identidade falsa e faz a vítima ceder acesso. Diferente da personificação (só assumir a identidade de outro), o pretexting é o ENREDO fabricado que a sustenta. Comum em vishing e BEC.","difficulty":"facil","scenario":"Atendi no helpdesk uma pessoa que solicitava a redefinição de senha. Ela se apresentava como consultor da auditoria, mas não parou por aí: encadeou a menção a um projeto interno, a um chamado e ao nome do gerente para tornar o pedido convincente. Que técnica de engenharia social é essa?","highlight":"pretexting","references":"SY0-701 2.2 · Vetores de ameaça e engenharia social — pretexting","rationale":"Exigido: o pretexting é nomeado no 2.2 como técnica de engenharia social — inventar um cenário plausível que dá credibilidade a uma identidade falsa e faz a vítima ceder acesso. Nível calibrado: cobra-se identificar o pretexto e diferenciá-lo da personificação (só assumir a identidade de outro), reconhecendo-o em vishing/phishing; não se cobra roteiros específicos nem a psicologia da persuasão em profundidade."}
{"id":160,"domain":"2.0","front":"O que é typosquatting? Dê um exemplo.","back":"Typosquatting (URL hijacking) — registrar domínio quase idêntico ao legítimo (ex.: examp1e.com por example.com), contando que o usuário digite errado e caia na cópia. Também dito domínio lookalike/doppelganger. Não confunda com pharming: lá o DNS é envenenado e a vítima cai digitando o endereço CERTO.","difficulty":"facil","scenario":"Rastreei uma página de login falsa: registraram um domínio quase idêntico ao nosso, com o número '1' no lugar da letra 'l'. O DNS estava intacto e ninguém clicou em link algum — a vítima apenas erra uma letra ao digitar o endereço na barra e cai na cópia. Que técnica é essa?","highlight":"Typosquatting","references":"SY0-701 2.2 · Vetores de ameaça e engenharia social — typosquatting (URL hijacking)","rationale":"Exigido: o typosquatting (URL hijacking) é item nomeado no 2.2 — registrar um domínio quase idêntico ao legítimo apostando no erro de digitação do usuário. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o ataque pela semelhança do domínio (lookalike/doppelganger) e separá-lo do pharming (envenenamento de DNS); não se cobra o processo técnico de registro do domínio nem a detecção automatizada."}
{"id":163,"domain":"2.0","front":"O que é dumpster diving na engenharia social?","back":"Mergulho no Lixo (Dumpster Diving) — vasculhar os descartes físicos da organização atrás de documentos, faturas ou credenciais jogados fora sem triturar, na fase de reconhecimento. Não confunda com shoulder surfing (espiar tela/teclado alheio) nem OSINT (fontes públicas online). Defesa: trituração e descarte seguro.","difficulty":"facil","scenario":"Na véspera do teste de intrusão físico, passei nos fundos do prédio de madrugada e vasculhei o que a empresa havia descartado sem triturar: organograma impresso, faturas e anotações com senhas. É material para o pretexto que vou montar depois. Que técnica de reconhecimento eu utilizei?","highlight":"Mergulho no Lixo (Dumpster Diving)","references":"SY0-701 5.5 · Auditorias e avaliações — reconhecimento passivo (dumpster diving)","rationale":"Exigido: o dumpster diving encaixa-se no reconhecimento passivo do 5.5 (etapa do teste de intrusão) e como engenharia social física — vasculhar os descartes atrás de documentos e credenciais jogados fora sem triturar. Nível calibrado: cobra-se reconhecê-lo como recon passivo, separá-lo de shoulder surfing e OSINT, e citar a mitigação (triturar/descartar com segurança); não se cobra perícia física nem a metodologia completa de pentest."}
{"id":165,"domain":"2.0","front":"O que é um RAT (Remote Access Trojan)?","back":"RAT (Remote Access Trojan / Trojan de Acesso Remoto) — trojan disfarçado de app legítimo que dá ao atacante controle remoto interativo e oculto do host: rodar comandos, roubar dados, instalar mais malware. Não confunda com backdoor (só a porta que burla a autenticação) nem com spyware (só espia, não opera a máquina ao vivo).","difficulty":"facil","scenario":"Atendi um chamado de madrugada: o mouse se movia sozinho, comandos eram executados no terminal e arquivos eram copiados para fora — alguém operava o computador ao vivo, remotamente, como se estivesse sentado ali. A infecção veio de um instalador de player pirata que se passava por um aplicativo legítimo. Que malware é esse?","references":"SY0-701 2.4 · Indicadores de atividade maliciosa — malware (RAT, trojan de acesso remoto)","rationale":"Exigido: o RAT é uma forma de trojan, tipo de malware analisado no 2.4 — disfarça-se de app legítimo e dá ao atacante controle remoto interativo e oculto do host. Nível calibrado: cobra-se identificá-lo pelo comportamento (acesso remoto encoberto), distingui-lo do backdoor (só a porta que burla a autenticação) e de ferramenta legítima de acesso remoto; não se cobra engenharia reversa do binário nem análise de canal de C2."}
{"id":166,"domain":"2.0","front":"O que é cryptojacking?","back":"Cryptojacking (sequestro de criptomineração) — malware que sequestra a CPU/GPU da vítima para minerar criptomoedas pro atacante. Não confunda com ransomware: aqui nada é criptografado nem há resgate — o dano é o roubo de recursos, denunciado por máquina lenta/quente e conta de nuvem inflada.","difficulty":"facil","scenario":"De madrugada, os servidores mantinham CPU e GPU em 100%, com as ventoinhas no máximo, e a conta de nuvem disparou. Nada foi bloqueado ou criptografado, e ninguém pediu resgate. Ao investigar, encontrei um processo oculto que consumia todos os recursos para gerar moeda digital destinada à carteira de outra pessoa. Que ataque é esse?","references":"SY0-701 2.4 · Indicadores de atividade maliciosa — cryptojacking (consumo de recurso)","rationale":"Exigido: o cryptojacking é reconhecido no 2.4 pelo indicador de consumo anômalo de recurso — malware que sequestra a CPU/GPU da vítima para minerar criptomoeda para o atacante. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o malware pelo sintoma (máquina lenta, uso alto) e separá-lo do ransomware (aqui não há cifragem nem resgate); não se cobra a análise aprofundada do minerador nem a economia de criptomoedas."}
{"id":167,"domain":"2.0","front":"O que é um keylogger de hardware?","back":"Keylogger de Hardware (Hardware Keylogger) — dispositivo físico entre teclado e máquina que grava o que é digitado, sem software no host. Não confunda com o de software: sem programa, o antivírus não pega; só a inspeção física acha, e exige acesso físico ao equipamento.","difficulty":"facil","scenario":"Senhas de uma estação de trabalho começaram a vazar. Executei o antivírus na máquina e não encontrei nada — nenhum programa suspeito. Ao olhar atrás do gabinete, havia um pequeno adaptador encaixado entre o conector do teclado e a porta USB, instalado fisicamente ali. Que ameaça é essa?","references":"SY0-701 2.4 · Indicadores de atividade maliciosa — keylogger (variante de hardware)","rationale":"Exigido: o keylogger é item nomeado no 2.4, e a variante de hardware é um vetor físico entre teclado e máquina que grava a digitação sem software no host. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o dispositivo e por que a proteção de software (antivírus) não o detecta, exigindo inspeção física do equipamento; não se cobra a eletrônica do dispositivo nem a sua montagem ou instalação."}
{"id":168,"domain":"2.0","front":"Quais são as 3 ações típicas de um antivírus ao detectar malware?","back":"Reparar (repair), quando o arquivo legítimo pode ser limpo; colocar em quarentena, isolando o arquivo em área segura; e deletar, para ameaças como Trojans, worms e spyware.","difficulty":"facil","scenario":"O antivírus de um endpoint detectou um arquivo malicioso e exibiu um alerta perguntando o que fazer com ele. Dependendo do caso, ele pode limpar o código malicioso de um arquivo legítimo, isolar o arquivo em uma área segura sem apagá-lo, ou removê-lo por completo. Quais são essas três respostas típicas do antivírus diante de uma detecção?","references":"SY0-701 2.5 · Técnicas de mitigação — proteção de endpoint (ações do antivírus)","rationale":"Exigido: o 2.5 trata da instalação de proteção de endpoint, e as três respostas do antivírus ao detectar malware (reparar, colocar em quarentena, deletar) são o comportamento esperado que a prova cobra. Nível calibrado: cobra-se saber as três ações e quando cada uma se aplica (limpar arquivo legítimo, isolar em área segura, remover a ameaça); não se cobra configurar um produto específico nem o motor de assinatura/heurística por dentro."}
{"id":169,"domain":"2.0","front":"O que é um ataque de dicionário (dictionary attack)?","back":"Ataque de Dicionário (Dictionary Attack) — testa a senha contra uma lista pré-montada de palavras reais e senhas comuns, sem mutações. Não confunda com força bruta (tenta TODAS as combinações) nem com híbrido (pega as palavras e cola números/símbolos). Defesa: passphrases longas.","difficulty":"facil","scenario":"Para comprovar que a senha de um usuário era fraca, em vez de testar todas as combinações caractere por caractere, executei a ferramenta contra um arquivo com palavras reais e senhas comuns — sem qualquer mutação, sem acrescentar números ou símbolos. A senha caiu de imediato: 'primavera'. Que ataque de senha foi esse?","references":"SY0-701 2.4 · Indicadores de atividade maliciosa — ataques de senha (dicionário)","rationale":"Exigido: o ataque de dicionário é um dos ataques de senha analisados no 2.4 — testa a senha contra uma lista pré-montada de palavras reais e senhas comuns, sem mutações. Nível calibrado: cobra-se distingui-lo da força bruta (testa todas as combinações) e do ataque híbrido (palavras com números/símbolos colados); não se cobra operar a ferramenta nem a matemática de espaço de senhas/entropia."}
{"id":170,"domain":"2.0","front":"O que é um ator de ameaça do tipo Estado-nação (nation-state)?","back":"Ator Estado-nação (Nation-state) — grupo patrocinado por um governo, com recursos e sofisticação altíssimos, que faz espionagem e sabotagem prolongadas (APT) contra alvos estratégicos. Não confunda com Crime organizado (motivo é dinheiro) nem Hacktivista (motivo é causa, com ação barulhenta): aqui o motor é geopolítico.","difficulty":"facil","scenario":"Fomos invadidos com um zero-day feito sob medida. Ninguém pediu resgate e nada foi vendido; também não houve pichação de site nem manifesto de qualquer causa. Os invasores permaneceram meses em silêncio, exfiltrando apenas os nossos projetos de defesa, com recursos que pareciam ilimitados. Que tipo de ator de ameaça é esse?","references":"SY0-701 2.1 · Atores de ameaça e motivações — estado-nação (nation-state)","rationale":"Exigido: o estado-nação é tipo de ator listado no 2.1 — patrocinado por governo, com recursos e sofisticação altíssimos, perfil de APT em espionagem e sabotagem prolongadas. Nível calibrado: cobra-se identificá-lo pelos atributos e pela motivação (geopolítica e estratégica) e separá-lo do crime organizado (lucro) e do hacktivista (ideologia); não se cobra atribuição real de campanhas nem nomes de grupos específicos."}
{"id":171,"domain":"2.0","front":"O que é o Crime Organizado (organized crime) como ator de ameaça?","back":"Crime Organizado (Organized Crime) — grupos criminosos estruturados e bem financiados cuja motivação é puramente o lucro: ransomware, fraude bancária, roubo e venda de dados. Não confunda com Estado-nação (motivação geopolítica/espionagem, recursos e zero-days de nível estatal) nem com hacktivista (motivação política/ideológica, não dinheiro).","difficulty":"facil","scenario":"Depois do ataque de ransomware, investiguei a autoria. Não havia bandeira política nem manifesto — o objetivo era exclusivamente financeiro: negociaram o resgate por meio de um 'suporte' e colocaram os nossos dados à venda em um fórum. Usaram um serviço de ransomware alugado, sem zero-days de nível estatal. Pelo perfil, que tipo de ator de ameaça é esse?","highlight":"Crime Organizado (Organized Crime)","references":"SY0-701 2.1 · Atores de ameaça e motivações — crime organizado","rationale":"Exigido: o crime organizado é tipo de ator nomeado no 2.1 — grupo estruturado e bem financiado cuja motivação é puramente o lucro (ransomware, fraude bancária, venda de dados). Nível calibrado: cobra-se associá-lo à motivação financeira e distingui-lo do estado-nação (motivação geopolítica, uso de zero-days) e do hacktivista; não se cobra grupos ou casos específicos nem a análise de mercados criminosos."}
{"id":172,"domain":"2.0","front":"O que são hacktivistas (hacktivists)?","back":"Hacktivista (Hacktivist) — ator externo movido por motivação política ou ideológica, que ataca para promover uma causa e ganhar visibilidade (defacement, DDoS, vazamentos). Não confunda com crime organizado (busca dinheiro) nem estado-nação (furtivo e prolongado): aqui o objetivo é a mensagem pública, não lucro nem sigilo.","difficulty":"facil","scenario":"Ao chegar, encontrei a página inicial substituída por um manifesto contra um projeto que a empresa financia, tudo divulgado nas redes sociais de forma ostensiva. Não pediram resgate nem tentaram se esconder: queriam apenas visibilidade e a mensagem. Que tipo de ator de ameaça é esse?","highlight":"Hacktivista (Hacktivist)","references":"SY0-701 2.1 · Atores de ameaça e motivações — hacktivistas","rationale":"Exigido: o objetivo 2.1 lista o hacktivista nominalmente entre os atores de ameaça, movido por motivação política/ideológica e pela busca de visibilidade para a causa. Nível calibrado: cobra-se identificá-lo pela motivação (ideológica, não financeira) e pelo objetivo de exposição pública (defacement, DDoS, vazamento), separando-o do crime organizado (dinheiro) e do estado-nação (furtivo); não se cobra decorar coletivos nomeados nem TTPs específicas, que é profundidade de threat intel."}
{"id":173,"domain":"2.0","front":"O que é uma ameaça interna (insider threat)?","back":"Ameaça Interna (Insider Threat) — risco criado por quem tem acesso legítimo (funcionário, terceiro, parceiro) e o abusa por vingança, ganho ou negligência. Não confunda com ator externo: esse precisa invadir de fora; o insider parte de dentro, com credencial válida, o que dificulta a detecção.","difficulty":"facil","scenario":"Recebi um alerta do DLP: um analista copiou a base de clientes inteira para um HD pessoal. Ninguém invadiu nada — ele apenas usou a permissão que o próprio cargo já concedia. Que categoria de ameaça é essa?","highlight":"Ameaça Interna (Insider Threat)","references":"SY0-701 2.1 · Atores de ameaça e motivações — ameaça interna (insider)","rationale":"Exigido: a ameaça interna (insider threat) é ator de ameaça nomeado no 2.1, caracterizada pelo atributo de acesso já concedido. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que o insider parte de credencial legítima e age por vingança, ganho ou negligência, contrastando com o ator externo que precisa invadir de fora; não se cobra técnicas forenses de detecção nem programas formais de insider risk, que é profundidade de operação."}
{"id":175,"domain":"2.0","front":"O que é o reconhecimento (reconnaissance) em um ataque?","back":"Reconhecimento (Reconnaissance / Recon) — primeira fase do ataque: coletar informações do alvo antes de explorá-lo. Inclui o passivo (OSINT/whois, sem tocar no alvo) e o ativo (port scan). Não confunda com recon passivo ou ativo: são as duas modalidades dela, não a fase inteira.","difficulty":"facil","scenario":"Assumi um pentest e, antes de disparar qualquer exploit, passei dias investigando o alvo: examinei o LinkedIn da equipe e o registro do domínio e, em seguida, executei varreduras de porta para mapear o que estava exposto. Que fase do ataque é essa?","references":"SY0-701 5.5 · Auditorias e avaliações — reconhecimento em pentest (passivo e ativo)","rationale":"Exigido: o objetivo 5.5 traz o reconhecimento dentro do teste de intrusão (penetration testing) e distingue explicitamente a modalidade passiva da ativa. Nível calibrado: cobra-se entender que é a fase de coleta de informações do alvo e separar o recon passivo (OSINT/whois, sem tocar no alvo) do ativo (varredura/port scan); não se cobra operar as ferramentas (nmap, Maltego) nem a metodologia completa de pentest, que é profundidade prática."}
{"id":179,"domain":"2.0","front":"O que é engenharia social (social engineering)?","back":"Engenharia Social (Social Engineering) — manipular psicologicamente PESSOAS para comprometer a segurança, explorando gatilhos como autoridade e urgência. É a categoria guarda-chuva: phishing, vishing e baiting são técnicas dela. Não é exploit técnico — o alvo é o humano, não uma falha de software.","difficulty":"facil","scenario":"Recebi três incidentes: um usuário caiu em um e-mail falso, outro em uma ligação do suposto 'suporte técnico' e um terceiro conectou um pendrive encontrado no chão. Nenhum deles foi uma falha técnica — em todos, alguém foi convencido a agir contra a segurança. Que família de ataque é comum aos três?","highlight":"Engenharia Social","references":"SY0-701 2.2 · Vetores de ameaça e superfícies de ataque — engenharia social (vetores humanos)","rationale":"Exigido: o objetivo 2.2 trata dos vetores humanos, e a engenharia social é a categoria guarda-chuva que os organiza. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que ela manipula PESSOAS (gatilhos como autoridade, urgência e medo) e enquadrar phishing/vishing/baiting como técnicas dela, distinguindo-a do exploit técnico; não se cobra roteiros de pretexting nem psicologia da persuasão em profundidade."}
{"id":180,"domain":"2.0","front":"O que é phishing?","back":"Phishing (genérico) — envio em massa de mensagens fraudulentas, geralmente e-mail, que imitam uma entidade legítima para roubar credenciais ou instalar malware. Não confunda com spear phishing (personalizado a um alvo), vishing (voz) ou smishing (SMS): aqui é e-mail disparado a esmo.","difficulty":"facil","scenario":"Recebi vários chamados idênticos: o mesmo e-mail 'do banco' chegou a toda a empresa, pedindo para reconfirmar a senha em um link. O texto era genérico, sem ninguém específico como alvo, e não houve ligação nem SMS. Um estagiário clicou no link e digitou a senha em uma página clonada. Que golpe foi esse?","highlight":"Phishing","references":"SY0-701 2.2 · Vetores de ameaça e superfícies de ataque — phishing","rationale":"Exigido: phishing é item nomeado no 2.2 — envio em massa de mensagens fraudulentas que imitam uma entidade legítima para roubar credenciais ou instalar malware. Nível calibrado: cobra-se reconhecê-lo e usá-lo como base para separar as variantes direcionadas (spear phishing, whaling); não se cobra montar a campanha nem analisar cabeçalhos de e-mail, que é profundidade operacional."}
{"id":181,"domain":"2.0","front":"O que é spear phishing?","back":"Spear Phishing (phishing direcionado) — golpe de phishing sob medida para UM alvo específico, usando dados reais da vítima (nome, cargo, projetos) para soar crível. Não confunda com phishing comum (disparo genérico em massa) nem com whaling (spear phishing mirado em alto executivo/CEO).","difficulty":"facil","scenario":"Consultei os logs: apenas a analista de suporte recebeu aquele e-mail — não foi um disparo em massa. O golpista a chamava pelo nome e citava o projeto real em que ela trabalha e o nome do coordenador dela. Uma funcionária comum, não uma diretora. Que ataque é esse?","highlight":"Spear Phishing","references":"SY0-701 2.2 · Vetores de ameaça e superfícies de ataque — phishing (spear phishing)","rationale":"Exigido: o spear phishing é a variante direcionada do phishing nomeado no 2.2, feito sob medida para UM alvo usando dados reais da vítima. Nível calibrado: cobra-se diferenciá-lo do phishing genérico (disparo em massa) pela personalização e alvo único, e do whaling pelo perfil do alvo; não se cobra as técnicas de OSINT usadas para coletar os dados da vítima."}
{"id":182,"domain":"2.0","front":"O que é whaling?","back":"Whaling (\"caça às baleias\") — spear phishing contra alvos de altíssimo valor: o alto escalão (CEO, CFO, VIPs). Diferente do spear phishing genérico (qualquer indivíduo, não só C-level) e do BEC, onde o executivo é IMITADO para enganar um subordinado — aqui ele é a própria VÍTIMA fisgada.","difficulty":"facil","scenario":"Interceptei um e-mail cuidadosamente elaborado para uma única pessoa: o nosso CEO. Trazia detalhes reais da agenda dele e o direcionava a um portal falso para 'revalidar' a senha. Não miraram um funcionário qualquer, e sim o topo do organograma. Que ataque é esse?","highlight":"whaling","references":"SY0-701 2.2 · Vetores de ameaça e superfícies de ataque — phishing (whaling)","rationale":"Exigido: whaling é a variante de phishing do 2.2 dirigida a alvos de altíssimo valor — o alto escalão (CEO, CFO, VIPs). Nível calibrado: cobra-se distingui-lo do spear phishing comum pelo perfil C-level da vítima e do BEC, em que o executivo é IMITADO para enganar um subordinado em vez de ser o atacado; não se cobra o fluxo financeiro do golpe nem seu enquadramento jurídico."}
{"id":183,"domain":"2.0","front":"O que é vishing (voice phishing)?","back":"Vishing (Voice Phishing) — phishing por chamada de telefone/voz, com o atacante se passando por suporte ou banco para extrair credenciais. O que o define é o CANAL. Não confunda com smishing (por SMS) nem com pretexting (a história falsa em si, em qualquer canal).","difficulty":"facil","scenario":"Recebi uma ligação: a pessoa dizia ser da central antifraude do banco e, durante a chamada, foi pedindo o número do cartão e a senha para 'estornar uma cobrança suspeita'. Não houve e-mail nem SMS — apenas a ligação. Que variante de engenharia social, definida pelo canal, é essa?","highlight":"Vishing (Voice Phishing)","references":"SY0-701 2.2 · Vetores de ameaça e superfícies de ataque — vishing (voice phishing)","rationale":"Exigido: vishing é item nomeado no 2.2 — phishing por chamada de voz/telefone, com o atacante se passando por suporte ou banco. Nível calibrado: cobra-se identificá-lo pelo CANAL (voz) e separá-lo de smishing (SMS) e do pretexting (a história falsa em si, em qualquer canal); não se cobra spoofing de identificador de chamada nem a tecnologia de VoIP por trás, que é detalhe técnico fora do escopo."}
{"id":184,"domain":"2.0","front":"O que é smishing (SMS phishing)?","back":"Smishing (SMS phishing) — phishing entregue por mensagem de texto/SMS, com link malicioso ou pedido de dados sensíveis. Não confunda com vishing (é por chamada de voz) nem com phishing clássico (por e-mail): o que define o smishing é o canal SMS.","difficulty":"facil","scenario":"Um vendedor me mostra o celular: chegou uma mensagem de texto informando que a encomenda estava retida, com um link para 'liberar' e confirmar o cartão. Não foi ligação nem e-mail — chegou por SMS. Que golpe é esse, pela via utilizada?","highlight":"Smishing (SMS phishing)","references":"SY0-701 2.2 · Vetores de ameaça e superfícies de ataque — smishing (SMS phishing)","rationale":"Exigido: smishing é item nomeado no 2.2 — phishing entregue por mensagem de texto/SMS, com link malicioso ou pedido de dados sensíveis. Nível calibrado: cobra-se reconhecê-lo pelo canal SMS e contrastá-lo com vishing (voz) e phishing por e-mail; não se cobra a infraestrutura de SMS gateway nem a análise de URL encurtada, que é profundidade operacional."}
{"id":185,"domain":"2.0","front":"O que é baiting (isca)?","back":"Baiting (Isca) — engenharia social que explora a curiosidade/ganância deixando uma isca atraente (pen drive \"perdido\", download grátis) para a vítima morder por conta própria. Não confunda com phishing: não há mensagem fraudulenta nem personificação; o gatilho é o objeto tentador que a vítima mesma pega.","difficulty":"facil","scenario":"No teste de engenharia social, espalhei alguns pen drives 'perdidos' pelo estacionamento e pela copa, etiquetados como 'Reajuste salarial 2026'. Não enviei e-mail nem me passei por ninguém: apenas deixei os dispositivos à vista, apostando que a curiosidade levaria alguém a conectá-los. Que técnica é essa?","highlight":"Baiting (Isca)","references":"SY0-701 2.2 · Vetores de ameaça e superfícies de ataque — engenharia social (baiting/isca)","rationale":"Exigido: o baiting entra no 2.2 como técnica de engenharia social (vetores humanos), explorando curiosidade/ganância com uma isca atraente (pen drive 'perdido', download grátis). Nível calibrado: cobra-se reconhecer que a vítima morde por conta própria, sem mensagem fraudulenta nem personificação, e separá-lo do phishing pelo gatilho; não se cobra montar a isca nem analisar a carga de malware embutida."}
{"id":187,"domain":"2.0","front":"O que é um vírus?","back":"Vírus (Virus) — malware que se anexa a um arquivo/programa hospedeiro e se replica, mas só se propaga quando o usuário executa o hospedeiro. Não confunda com Worm (se espalha sozinho pela rede, sem ação do usuário) nem com Trojan (não se replica).","difficulty":"facil","scenario":"Ao analisar uma máquina infectada, verifiquei que o usuário executou um arquivo .exe e o código malicioso se anexou a outros programas, copiando-se para dentro deles. Ele não se propagou sozinho pela rede — só chegou ao computador do colega quando este abriu um anexo contaminado. Que malware é esse?","references":"SY0-701 2.4 · Indicadores de atividade maliciosa — malware (vírus)","rationale":"Exigido: o vírus está na lista de malwares do 2.4, cujos indicadores a prova manda analisar. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que ele se anexa a um hospedeiro e só se replica quando o usuário o executa, contrastando com worm (autônomo) e trojan (não se replica); não se cobra a engenharia reversa do código nem assinaturas de detecção específicas."}
{"id":188,"domain":"2.0","front":"O que é um worm (verme)?","back":"Worm (Verme) — malware auto-replicante que se propaga sozinho pela rede, sem arquivo hospedeiro nem ação do usuário. Não confunda com Vírus, que se anexa a um arquivo e só se espalha quando o usuário executa o hospedeiro; nem com Trojan, que não se replica.","difficulty":"facil","scenario":"Cheguei pela manhã e metade dos servidores estava infectada — ninguém abriu anexo, executou instalador ou clicou em nada. A praga passou de máquina em máquina sozinha pela rede, explorando uma porta SMB sem correção, durante a madrugada. Que tipo de malware é esse?","highlight":"Worm (Verme)","references":"SY0-701 2.4 · Indicadores de atividade maliciosa — malware (worm)","rationale":"Exigido: o worm é malware nomeado no 2.4. Nível calibrado: cobra-se identificar a autorreplicação que se propaga sozinha pela rede, sem arquivo hospedeiro nem ação do usuário, distinguindo-o de vírus e trojan; não se cobra a exploração da vulnerabilidade que ele usa para se espalhar nem a análise de tráfego, que é profundidade operacional."}
{"id":189,"domain":"2.0","front":"O que é um trojan (cavalo de Troia)?","back":"Trojan (Cavalo de Troia / Trojan Horse) — malware disfarçado de software legítimo que a própria vítima instala e executa, liberando a carga maliciosa. Não se auto-replica: diferente do vírus (que infecta outros arquivos) e do worm (que se espalha sozinho pela rede), depende do usuário rodá-lo.","difficulty":"facil","scenario":"Atendi um usuário que baixou o que julgava ser um instalador de player de vídeo e o executou por conta própria. O programa funcionou, mas, por baixo, já roubava os arquivos dele — e não infectou outros arquivos nem se espalhou para outras máquinas. Que malware é esse?","references":"SY0-701 2.4 · Indicadores de atividade maliciosa — malware (trojan)","rationale":"Exigido: o trojan (cavalo de Troia) é malware nomeado no 2.4. Nível calibrado: cobra-se identificar o disfarce — software aparentemente legítimo que a própria vítima instala e executa, liberando a carga — e que NÃO se auto-replica, separando-o de vírus e worm; não se cobra desmontar o dropper nem o canal de comando e controle."}
{"id":190,"domain":"2.0","front":"O que é ransomware?","back":"Ransomware — malware que criptografa os dados da vítima e exige pagamento (geralmente em cripto) para liberar a chave de recuperação. Variantes modernas também exfiltram e ameaçam vazar (dupla extorsão). Não confunda com cryptojacking: esse sequestra a CPU pra minerar moeda, sem travar seus arquivos.","difficulty":"facil","scenario":"Cheguei na segunda-feira e o setor financeiro não conseguia abrir nenhuma planilha: todos os arquivos do compartilhamento passaram a ter a extensão .locky e não abriam mais. Em cada estação surgiu um aviso exigindo pagamento em bitcoin em 72 horas para receber a chave que destrava tudo. Que tipo de malware é esse?","highlight":"Ransomware","references":"SY0-701 2.4 · Indicadores de atividade maliciosa — malware (ransomware)","rationale":"Exigido: ransomware é malware nomeado no 2.4 e alvo frequente de cenário. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que ele criptografa os dados e exige resgate (com a dupla extorsão moderna, que também exfiltra e ameaça vazar), diferenciando-o do cryptojacking; não se cobra o algoritmo de cifra usado nem a negociação/recuperação forense, que é profundidade de resposta a incidente."}
{"id":191,"domain":"2.0","front":"O que é spyware?","back":"Spyware (Software Espião) — malware que monitora silenciosamente a atividade do usuário e coleta informações (navegação, formulários, credenciais) sem consentimento, exfiltrando pra fora. Não confunda com keylogger (só teclas), adware (foco em anúncios) nem info-stealer (rouba dados guardados de uma vez, não vigia contínuo).","difficulty":"facil","scenario":"Fui verificar a máquina de uma usuária que baixou um 'acelerador' gratuito; junto veio um programa silencioso. Ele não pede resgate nem exibe propaganda: de forma oculta, registra tudo o que ela faz — os sites que acessa, o que digita — e envia essas informações para fora sem o conhecimento dela. Que malware é esse?","highlight":"Spyware","references":"SY0-701 2.4 · Indicadores de atividade maliciosa — malware (spyware)","rationale":"Exigido: spyware é malware nomeado no 2.4. Nível calibrado: cobra-se identificar o objetivo — monitorar e coletar dados silenciosamente e exfiltrar — e diferenciá-lo de keylogger (só teclas) e adware (anúncios); não se cobra análise de tráfego C2 nem engenharia reversa do espião, que é território de operação."}
{"id":192,"domain":"2.0","front":"O que é um keylogger?","back":"Keylogger (Registrador de Teclas) — malware ou dispositivo que captura tudo que é digitado, gravando senhas e dados sensíveis mesmo que nunca sejam salvos. Não confunda com stealer: o stealer raspa segredos JÁ armazenados (senhas salvas, cookies); o keylogger pega a digitação em tempo real.","difficulty":"facil","scenario":"Um analista afirmou que a senha do banco vazou sem que ele tivesse salvado nada no navegador. Ao investigar, encontrei um processo oculto que registrava cada caractere digitado e o enviava a um atacante. Ele não capturava imagens de tela nem coletava arquivos já armazenados: apenas gravava a digitação em tempo real. Que malware é esse?","highlight":"Keylogger","references":"SY0-701 2.4 · Indicadores de atividade maliciosa — malware (keylogger)","rationale":"Exigido: o keylogger é malware nomeado no 2.4. Nível calibrado: cobra-se reconhecer a captura do que é digitado (grava senhas mesmo que nunca sejam salvas) e separá-lo do stealer, que raspa segredos JÁ armazenados (senhas salvas, cookies); não se cobra a implementação por hook de teclado nem as variantes de hardware, que é detalhe técnico fora do escopo."}
{"id":193,"domain":"2.0","front":"O que é adware?","back":"Adware — programa que exibe anúncios indesejados e às vezes rastreia a navegação; costuma vir embutido em software grátis. Não confunda com spyware: adware é barulhento e se denuncia pela enxurrada de propaganda; spyware age às escondidas pra roubar dados, sem se anunciar.","difficulty":"facil","scenario":"Após instalar um conversor de PDF gratuito, o navegador passou a exibir uma enxurrada de anúncios: pop-ups de oferta a cada clique e banners de propaganda inseridos no meio das páginas. O programa não rouba dados nem trava o sistema; sua única função é despejar publicidade. Que tipo de programa indesejado é esse?","highlight":"Adware","references":"SY0-701 2.4 · Indicadores de atividade maliciosa — malware (adware, família spyware)","rationale":"Exigido: o adware entra no 2.4 junto à família spyware entre os indicadores de malware. Nível calibrado: cobra-se reconhecer a exibição de anúncios indesejados e o rastreio de navegação, e distingui-lo do spyware pelo comportamento barulhento (o adware se denuncia pela propaganda, o spyware age às escondidas para roubar dados); não se cobra desempacotar o software grátis que o instala."}
{"id":194,"domain":"2.0","front":"O que é um backdoor?","back":"Backdoor (Porta dos Fundos) — via oculta que acessa o sistema driblando a autenticação, deixada por malware ou por um dev para retorno futuro. Não confunda com RAT: esse é o malware de controle remoto; o backdoor é a entrada em si, que o RAT instala.","difficulty":"facil","scenario":"Durante a auditoria do código antes da implantação, encontrei um trecho deixado pelo desenvolvedor anterior: ao enviar um cabeçalho secreto, o sistema concede acesso de administrador sem passar pela tela de login, pronto para que ele retornasse quando quisesse. Que mecanismo é esse, que contorna a autenticação?","highlight":"Backdoor","references":"SY0-701 2.4 · Indicadores de atividade maliciosa — malware (backdoor)","rationale":"Exigido: o backdoor entra no 2.4 entre os mecanismos de malware/persistência que a prova manda analisar. Nível calibrado: cobra-se reconhecer a via oculta que dribla a autenticação (deixada por malware ou por um dev para retorno futuro) e distingui-la do RAT, que é o malware de controle remoto que a instala; não se cobra criar nem explorar tecnicamente a backdoor."}
{"id":195,"domain":"2.0","front":"O que é scareware?","back":"Scareware — malware/golpe que dispara alarmes FALSOS ('seu PC está infectado!') para amedrontar a vítima e levá-la a comprar um antivírus inútil ou instalar mais malware; engenharia social pelo medo. Aceita-se rogue antivírus/rogue AV. Não confunda com ransomware: aqui nada é criptografado, o dano é blefe.","difficulty":"facil","scenario":"Um usuário ligou relatando que a tela se encheu de pop-ups alarmantes: \"37 vírus detectados — compre o Limpador Pro já!\". Ao verificar, não havia nada criptografado nem arquivos bloqueados; o alarme era completamente falso, apenas uma encenação para levá-lo a comprar um programa inútil. Que malware é esse?","highlight":"Scareware","references":"SY0-701 2.2 · Vetores de ameaça e superfícies de ataque — engenharia social (scareware / rogue AV)","rationale":"Exigido: o scareware é técnica de engenharia social do 2.2 — o mesmo vetor humano de baiting e phishing —, aqui manipulando pelo MEDO (sub:null, inferido pelo domínio 2.0 e por coerência com o mapeamento de baiting em 2.2). Nível calibrado: cobra-se identificar o alarme FALSO ('seu PC está infectado!') que induz a comprar um antivírus inútil ou instalar mais malware (aceita-se rogue AV) e separá-lo do ransomware real, que de fato sequestra os dados; não se cobra a análise técnica da fraude nem do binário."}
{"id":196,"domain":"2.0","front":"O que é IP spoofing?","back":"IP Spoofing (Falsificação de IP) — forjar o IP de origem do pacote para ocultar a fonte ou furar filtros que confiam no IP; clássico em DoS/DDoS. Difere do MAC spoofing: aquele troca o endereço físico da placa (camada 2), preso ao segmento local; o IP é o lógico (camada 3), que cruza redes.","difficulty":"facil","scenario":"Precisava contornar um firewall que só confia em tráfego proveniente da rede interna. Falsifiquei nos pacotes um endereço de origem que não era o meu, alterando o endereço lógico que roteia entre redes, e não o da placa. Com isso, o filtro passou a me tratar como um host interno. Que técnica é essa?","highlight":"o IP é o lógico (camada 3), que cruza redes","references":"SY0-701 2.4 · Indicadores de atividade maliciosa — ataques de rede (spoofing de IP)","rationale":"Exigido: o obj 2.4 manda analisar ataques de rede, e a falsificação do IP de origem sustenta os DDoS refletido/amplificado e os ataques on-path que a prova cobra. Nível calibrado: cobra-se entender que forjar o IP de origem (camada 3) oculta a fonte e fura controles que confiam no IP, contrastando com o MAC spoofing (camada 2, preso ao segmento local); não se cobra a montagem do pacote nem regras de anti-spoofing (uRPF), que é profundidade de rede."}
{"id":197,"domain":"2.0","front":"O que é MAC spoofing?","back":"MAC Spoofing (falsificação de endereço MAC) — troco o endereço da placa para me passar por outro aparelho e furar filtro por MAC/NAC. Não confunda com IP spoofing (falsifica o IP, camada 3): aqui o alvo é o endereço de hardware da placa, camada 2.","difficulty":"facil","scenario":"O Wi-Fi da fábrica só libera aparelhos cadastrados: o roteador verifica o número gravado na placa de rede. Copiei esse identificador de um tablet já autorizado e configurei minha placa para anunciar o mesmo valor, entrando na rede como se fosse o dispositivo aprovado. Que ataque foi esse?","highlight":"MAC spoofing","references":"SY0-701 2.4 · Ataques de rede — MAC spoofing (falsificação de endereço de camada 2)","rationale":"Exigido: o objetivo 2.4 manda analisar indicadores de atividade maliciosa, e a falsificação de MAC é um indicador clássico de ataque de camada 2 (burlar filtro por MAC ou NAC) que a prova pede para reconhecer no cenário. Nível calibrado: cobra-se identificar o que o atacante faz — trocar o endereço de hardware da placa para se passar por outro aparelho — e separá-lo do IP spoofing (camada 3); não se cobra o formato do frame Ethernet, o funcionamento da tabela CAM/ARP nem a configuração de port security, que é profundidade de Network+ e de fornecedor."}
{"id":198,"domain":"2.0","front":"O que é ataque de força bruta (brute force)?","back":"Ataque de Força Bruta (Brute Force) — testa exaustivamente todas as combinações de caracteres até achar a senha; lento, mas fatalmente quebra senhas curtas. Não confunda com dicionário (usa lista de palavras comuns) nem com credential stuffing/password spraying (credenciais vazadas ou poucas senhas comuns).","difficulty":"facil","scenario":"Em um teste de intrusão, obtive o hash da senha e configurei a ferramenta para testar \"aaaa\", \"aaab\", \"aaac\" e assim por diante, percorrendo todas as combinações possíveis até encontrar a correta. Não usei lista de palavras nem credenciais vazadas; em uma senha curta, cedo ou tarde ela é descoberta. Que ataque de senha é esse?","highlight":"Ataque de Força Bruta (Brute Force)","references":"SY0-701 2.4 · Ataques de senha — força bruta (brute force)","rationale":"Exigido: a força bruta é nomeada explicitamente entre os ataques de senha do 2.4, que a prova pede reconhecer pelos indicadores (muitas tentativas de login concentradas numa mesma conta). Nível calibrado: cobra-se definir o método — testar exaustivamente todas as combinações até acertar a senha — e distingui-lo de dicionário, spraying e credential stuffing; não se cobra o cálculo do espaço de chaves, a entropia da senha nem a taxa de hashes por segundo em GPU, que é profundidade fora do escopo."}
{"id":200,"domain":"2.0","front":"O que é credential stuffing?","back":"Credential Stuffing (Preenchimento de Credenciais) — testa em massa pares usuário/senha VÁLIDOS vazados de outro serviço, apostando no reuso de senha. Não confunda com password spraying: lá o atacante tenta POUCAS senhas comuns contra MUITAS contas; aqui cada tentativa é uma credencial real já conhecida.","difficulty":"facil","scenario":"Recebi um alerta de picos de login: milhares de tentativas com e-mails e senhas diferentes, muitas delas bem-sucedidas logo na primeira tentativa. A lista coincidia com um vazamento de outro serviço. Não se tratava de adivinhação cega nem de uma única senha aplicada a todas as contas. Que ataque é esse?","highlight":"Credential Stuffing","references":"SY0-701 2.4 · Ataques de rede — reutilização de credenciais (credential stuffing)","rationale":"Exigido: o 2.4 pede reconhecer indicadores de ataques baseados em credenciais (o replay ou reúso de credenciais vazadas), e o credential stuffing é o caso em que o atacante injeta em massa pares usuário/senha válidos obtidos de outro vazamento. Nível calibrado: cobra-se identificar o padrão — muitos logins válidos vindos de credenciais reaproveitadas, apostando no reúso de senha — e separá-lo de password spraying e força bruta; não se cobra a mecânica de botnets, o uso de combolists nem defesas específicas de mitigação de bots, que fica fora do escopo."}
{"id":201,"domain":"2.0","front":"O que é password spraying?","back":"Password Spraying (pulverização de senhas) — testa POUCAS senhas comuns contra MUITAS contas, uma tentativa por conta, para não estourar o lockout. Não confunda com força bruta (muitas senhas numa só conta) nem com credential stuffing (reusa pares usuário/senha JÁ vazados, não senhas comuns adivinhadas).","difficulty":"facil","scenario":"Em um teste de intrusão, a conta de administrador bloqueia após cinco erros, então evitei insistir em uma única conta. Escolhi uma senha padrão comum — \"Empresa@2026\" — e a testei contra toda a lista de e-mails do Active Directory, com uma única tentativa por conta. Que ataque de senha estou executando?","references":"SY0-701 2.4 · Ataques de senha — pulverização (spraying)","rationale":"Exigido: o spraying é nomeado entre os ataques de senha do 2.4, e a prova pede reconhecê-lo pelo indicador de poucas tentativas espalhadas por muitas contas para não estourar o bloqueio (lockout). Nível calibrado: cobra-se o método — poucas senhas comuns contra muitas contas, uma tentativa por conta — e distingui-lo de força bruta (muitas senhas numa só conta) e de credential stuffing (reúso de pares vazados); não se cobra a configuração da política de lockout nem os scripts de automação, que é operação de fornecedor."}
{"id":202,"domain":"2.0","front":"O que é reconhecimento passivo (passive reconnaissance)?","back":"Reconhecimento Passivo (Passive Reconnaissance) — coletar dados do alvo SEM tocar a infra dele; indetectável, nada cai nos logs da vítima (whois, DNS público, LinkedIn). Não é reconhecimento ativo (port scan/ping — interage e é detectável), nem OSINT, que é a FONTE, não a fase.","difficulty":"facil","scenario":"Antes do teste de intrusão, montei o perfil da empresa-alvo observando apenas fontes externas: consultei o whois, registros DNS em um resolvedor público, o LinkedIn e as vagas abertas para descobrir a tecnologia usada. Não enviei um único pacote à infraestrutura deles, e nada apareceria nos logs. Que fase de levantamento é essa?","highlight":"Reconhecimento Passivo (Passive Reconnaissance)","references":"SY0-701 5.5 · Reconhecimento — passivo (passive reconnaissance)","rationale":"Exigido: o objetivo 5.5 (tipos e finalidades de auditorias e avaliações) lista o reconhecimento passivo como fase do teste de intrusão, e a prova pede distinguir passivo de ativo. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que o passivo coleta dados sem tocar a infraestrutura do alvo (whois, DNS público, LinkedIn, OSINT), sendo indetectável, e separá-lo do ativo e do OSINT em si; não se cobra a operação das ferramentas de coleta nem a redação do escopo do pentest, que é execução fora do recorte conceitual."}
{"id":203,"domain":"2.0","front":"O que é reconhecimento ativo (active reconnaissance)?","back":"Reconhecimento Ativo (Active Reconnaissance) — coletar informação INTERAGINDO direto com o alvo (enviando pacotes/sondas), o que gera tráfego e pode ser DETECTADO nos logs. Ex.: port scan, ping sweep, banner grabbing. Não confunda com reconhecimento passivo: esse só usa fontes públicas/OSINT, sem tocar no alvo — indetectável.","difficulty":"facil","scenario":"Alerta do IDS: alguém externo está enviando pacotes a milhares de portas e testando a sub-rede inteira com pings. Não houve invasão — apenas o mapeamento do que expomos —, mas o tráfego atingiu diretamente os hosts e ficou todo registrado nos logs. Que atividade do atacante é essa?","highlight":"Reconhecimento Ativo (Active Reconnaissance)","references":"SY0-701 5.5 · Reconhecimento — ativo (active reconnaissance)","rationale":"Exigido: o 5.5 lista o reconhecimento ativo dentro do teste de intrusão, e a prova pede distingui-lo do passivo pelos indicadores que ele deixa. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que o ativo interage direto com o alvo enviando pacotes/sondas (port scan, ping sweep, banner grabbing), gera tráfego e é detectável nos logs; não se cobra a operação do Nmap, as flags de varredura nem técnicas de evasão de IDS, que é profundidade de ferramenta e de pentest técnico."}
{"id":204,"domain":"2.0","front":"O que é OSINT (Open-Source Intelligence)?","back":"Coleta de inteligência a partir de fontes públicas e abertas, como buscadores, redes sociais, Shodan e whois. Base de reconhecimento passivo.","difficulty":"facil","scenario":"Preciso reunir informações sobre uma empresa-alvo usando somente material disponível publicamente: mecanismos de busca, redes sociais, o Shodan e registros whois. Não acesso nenhum sistema restrito nem interajo com a infraestrutura — tudo vem de fontes abertas. Que tipo de coleta de inteligência é essa?","references":"SY0-701 4.3 · Gestão de vulnerabilidades — feeds de ameaça (OSINT)","rationale":"Exigido: o OSINT aparece no 4.3 como fonte de threat feed e método de identificação dentro da gestão de vulnerabilidades. Nível calibrado: cobra-se definir OSINT como inteligência a partir de fontes públicas e abertas (buscadores, redes sociais, Shodan, whois) e situá-lo como base do reconhecimento passivo; não se cobra a operação das ferramentas de coleta nem a curadoria e normalização dos feeds, que fica fora do escopo."}
{"id":205,"domain":"2.0","front":"O que é um ataque Evil Twin?","back":"Evil Twin (Gêmeo Maligno) — AP falso com o MESMO SSID de uma rede legítima, montado para interceptar o tráfego (MitM). Não confunda com Rogue AP: esse é um AP não autorizado plugado na rede interna; o evil twin imita a rede oficial pra roubar conexões.","difficulty":"facil","scenario":"No teste de intrusão de Wi-Fi, instalei um ponto de acesso com o mesmo nome da rede corporativa e sinal mais forte. Sem tocar na infraestrutura da empresa, os funcionários se conectaram espontaneamente, achando que era a rede oficial, e passei a ler o tráfego deles. Que ataque montei?","highlight":"Evil Twin","references":"SY0-701 2.4 · Ataques de rede — sem fio (evil twin)","rationale":"Exigido: os ataques a redes sem fio estão entre os ataques de rede do 2.4, e o evil twin é o indicador que a prova pede reconhecer (AP falso que clona o SSID legítimo para fazer MitM). Nível calibrado: cobra-se identificar o golpe pelo comportamento — mesmo SSID de uma rede real, montado para interceptar o tráfego — e separá-lo do rogue AP; não se cobra a montagem do AP falso, os frames de deauth nem o padrão 802.11, que é profundidade de fornecedor e de Network+."}
{"id":206,"domain":"2.0","front":"O que é um Rogue AP (access point não autorizado)?","back":"Rogue AP (Access Point Não Autorizado) — AP plugado na rede interna sem aval da TI por um funcionário; contorna o firewall. Não confunda com Evil Twin: esse é do atacante e clona o SSID pra MitM; o Rogue não imita rede, só burla o controle.","difficulty":"facil","scenario":"Durante uma varredura, encontrei um roteador Wi-Fi conectado a uma tomada de rede no setor de vendas. A TI não instalou aquilo: foi um funcionário em busca de melhor sinal na mesa. O equipamento se liga diretamente à rede interna e passa por cima do firewall. Que tipo de dispositivo eu encontrei?","highlight":"Rogue AP (access point não autorizado)","references":"SY0-701 2.2 · Redes inseguras — sem fio (rogue AP)","rationale":"Exigido: o 2.2 trata de vetores de ameaça e superfícies de ataque e lista redes sem fio inseguras; o rogue AP é o ponto de acesso não autorizado, plugado na rede interna, que amplia essa superfície. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o risco — um AP instalado por um funcionário sem aval da TI, que contorna o perímetro/firewall — e separá-lo do evil twin (que clona o SSID para MitM); não se cobra a detecção via WIPS nem a varredura de espectro, que é operação de fornecedor."}
{"id":207,"domain":"2.0","front":"O que é hardening (endurecimento) de sistema operacional?","back":"Hardening (Endurecimento) de SO — processo de reduzir a superfície de ataque: remover software desnecessário, desabilitar serviços/portas sem uso, aplicar patches, ligar o firewall e impor menor privilégio. Não confunda com patch management: aplicar correções é só UMA etapa; hardening é o conjunto que tranca o host.","difficulty":"facil","scenario":"Recebi um servidor com a instalação padrão, repleto de serviços que nunca serão usados. Antes de colocá-lo em produção, desativei os serviços desnecessários, fechei as portas sem uso, removi os aplicativos supérfluos e apliquei as correções — quanto menos coisas ativas, menos portas para o atacante. Que processo é esse?","references":"SY0-701 2.5 · Técnicas de mitigação — hardening (endurecimento de SO)","rationale":"Exigido: o hardening é técnica de mitigação nomeada no 2.5 para proteger o ambiente corporativo, e a prova pede saber o que compõe o endurecimento de um sistema operacional. Nível calibrado: cobra-se listar as ações centrais (remover software desnecessário, desabilitar serviços/portas sem uso, aplicar patches, ligar o firewall de host, impor menor privilégio) e separar hardening de patch management (que é só um subconjunto); não se cobra baselines CIS específicos, GPOs nem scripts de fortalecimento, que é operação de fornecedor."}
{"id":208,"domain":"2.0","front":"O que é um SBOM (Software Bill of Materials)?","back":"SBOM (Software Bill of Materials) — inventário dos componentes que formam um software: bibliotecas e dependências, com versões. Se sai uma CVE, mostra na hora onde você usa o componente furado. Não confunda com inventário de ativos: esse lista hardware/sistemas; o SBOM, os componentes internos.","difficulty":"media","scenario":"Surgiu uma falha crítica em uma biblioteca de logging: nós a utilizamos? Em qual sistema e versão? Em vez de procurar no código, consultei o documento que mantenho para cada aplicação, com todas as dependências de código aberto e de terceiros e suas respectivas versões. Que artefato me ajudou a responder isso?","references":"SY0-701 2.3 · Vulnerabilidades de cadeia de suprimentos — SBOM (inventário de componentes)","rationale":"Exigido: o 2.3 cobre vulnerabilidades de cadeia de suprimentos, e o SBOM é o inventário que expõe as bibliotecas e dependências (com versões) para rastrear onde uma CVE atinge o software. Nível calibrado: cobra-se entender a finalidade — mapear componentes de terceiros para responder rápido a uma vulnerabilidade recém-divulgada — e separá-lo do inventário de ativos (que lista hardware e sistemas); não se cobra formatos como SPDX/CycloneDX nem a geração automatizada do SBOM no pipeline, que é ferramenta de DevSecOps fora do escopo."}
{"id":209,"domain":"2.0","front":"Quais atributos são usados para traçar o perfil de um ator de ameaça (threat actor)?","back":"Localização (interno ou externo), capacidade/sofisticação, recursos/financiamento e motivação/intenção.","difficulty":"media","scenario":"Ao elaborar o relatório de inteligência sobre um adversário, classifiquei-o segundo alguns critérios: se agia de dentro ou de fora da organização, o grau de sofisticação técnica, o volume de recursos e financiamento à disposição e a intenção por trás das ações. Que conjunto de atributos estou usando para traçar esse perfil?","references":"SY0-701 2.1 · Atributos dos atores de ameaça — perfil (interno/externo, recursos, sofisticação, motivação)","rationale":"Exigido: o 2.1 pede comparar e contrastar atores de ameaça pelos seus atributos, que a prova usa para diferenciar, por exemplo, um atacante amador de um estado-nação. Nível calibrado: cobra-se nomear os atributos que traçam o perfil (localização interna ou externa, recursos/financiamento, nível de sofisticação/capacidade e motivação/intenção) e ligá-los ao tipo de ator; não se cobra dossiês de grupos APT específicos nem atribuição forense, que é profundidade de threat intelligence."}
{"id":210,"domain":"2.0","front":"O que é uma ameaça persistente avançada (APT - Advanced Persistent Threat)?","back":"Ameaça Persistente Avançada (Advanced Persistent Threat / APT) — adversário sofisticado que mantém acesso furtivo e prolongado à rede, adaptando ferramentas pra evitar detecção. Não confunda com estado-nação: esse é QUEM ataca (o ator); APT é a CAPACIDADE de se infiltrar e persistir sem ser flagrado.","difficulty":"media","scenario":"Minha equipe analisou os logs: o invasor estava dentro da rede havia oito meses. Sem ransomware, sem indícios claros de patrocínio estatal, sem motivação política — apenas avançava lentamente, trocava de ferramenta a cada brecha que fechávamos e seguia coletando dados sem que ninguém percebesse. Que classe de adversário é essa?","references":"SY0-701 2.1 · Atores de ameaça — estado-nação (capacidade APT)","rationale":"Exigido: o 2.1 lista o estado-nação entre os atores de ameaça, tipicamente associado à capacidade de ameaça persistente avançada; a prova pede ligar o perfil de alto recurso e sofisticação ao acesso furtivo e prolongado. Nível calibrado: cobra-se entender APT como a capacidade de manter presença persistente e evasiva na rede, adaptando ferramentas para não ser detectada, e distingui-la do ator em si (quem ataca, como o estado-nação); não se cobra TTPs específicas nem a análise de campanhas nomeadas, que é threat intelligence fora do escopo."}
{"id":212,"domain":"2.0","front":"Qual a diferença entre chantagem (blackmail) e extorsão (extortion) como motivação financeira?","back":"Chantagem (Blackmail) — exigir pagamento sob a ameaça de DIVULGAR informações comprometedoras/secretas da vítima; a alavanca é a reputação, não um ataque técnico. Não confunda com extorsão: nela o pagamento é para NÃO iniciar ou para PARAR um ataque em curso (ex.: ransomware, DDoS).","difficulty":"media","scenario":"Chegou um e-mail: copiaram fotos e conversas privadas do nosso CEO e ameaçam divulgar tudo à imprensa caso não haja pagamento. Não bloquearam nenhum sistema nem tiraram serviços do ar — a alavanca deles é apenas o constrangimento da exposição. Que motivação financeira é essa?","highlight":"Chantagem (Blackmail)","references":"SY0-701 2.1 · Motivações do ator — ganho financeiro (chantagem vs. extorsão)","rationale":"Exigido: o 2.1 lista as motivações de atores de ameaça, entre elas a chantagem e o ganho financeiro, e a prova pede distinguir as alavancas de pressão. Nível calibrado: cobra-se separar a chantagem (exigir pagamento sob a ameaça de DIVULGAR informação comprometedora, alavanca de reputação) da extorsão (pagar para NÃO iniciar ou para PARAR um ataque em curso, como no ransomware); não se cobra a tipificação penal dos crimes nem a negociação de resgate, que fica fora do escopo técnico."}
{"id":213,"domain":"2.0","front":"Quais são os tipos de ameaças internas (insiders)?","back":"Insiders permanentes (funcionários), temporários (contratados/convidados) e ex-insiders (ex-funcionários, especialmente demitidos com ressentimentos). Cada um tem nível distinto de acesso e risco.","difficulty":"media","scenario":"Ao mapear os riscos de acesso, listei quem já possui credenciais legítimas: funcionários efetivos, prestadores e convidados temporários e até ex-colaboradores recém-desligados que ainda podem guardar ressentimento. Todos têm ou tiveram acesso interno, em graus diferentes. Que categoria de ameaça estou classificando?","references":"SY0-701 2.1 · Atores de ameaça — ameaça interna (tipos de insider)","rationale":"Exigido: o 2.1 nomeia a ameaça interna entre os atores, e a prova pede reconhecer o insider pelo acesso legítimo que ele já possui. Nível calibrado: cobra-se distinguir os tipos — insiders permanentes (funcionários), temporários (contratados/convidados) e ex-insiders (ex-funcionários, sobretudo demitidos ressentidos) — e associar cada um a um nível distinto de acesso e risco; não se cobra programas formais de insider threat, análise UEBA nem investigação de RH, que é operação fora do recorte."}
{"id":214,"domain":"2.0","front":"Como a exfiltração de dados (data exfiltration) afeta a tríade CIA?","back":"Exfiltração de Dados (Data Exfiltration) — cópia não autorizada de dados para um destino do atacante, muitas vezes disfarçada em tráfego legítimo (DNS/HTTPS). Não confunda com violação (breach): o breach é o ACESSO não autorizado; a exfiltração é o dado SAINDO da rede.","difficulty":"media","scenario":"Analisando o log do proxy, vejo uma estação enviando para fora, em pequenos fragmentos ocultos em consultas DNS, uma cópia inteira do banco de clientes para um servidor externo. Nada foi apagado nem criptografado — os arquivos continuam aqui. Que ação do atacante é essa?","highlight":"Exfiltração de Dados (Data Exfiltration)","references":"SY0-701 2.1 · Motivações do ator — exfiltração de dados (impacto na tríade CIA)","rationale":"Exigido: a exfiltração de dados é uma motivação de ator listada no 2.1, e a prova pede entender o objetivo do atacante (roubar dados) e seu efeito sobre a confidencialidade. Nível calibrado: cobra-se reconhecer a exfiltração como a cópia não autorizada de dados para um destino do atacante — muitas vezes disfarçada em tráfego legítimo — que fere a confidencialidade, e separá-la da violação/breach (que é o acesso, não a saída do dado); não se cobra técnicas de tunelamento por DNS/HTTPS nem regras de DLP, que é detecção e operação fora do escopo."}
{"id":215,"domain":"2.0","front":"O que é um MSP (Managed Services Provider) e qual o risco de segurança associado?","back":"Provedor de Serviços Gerenciados (Managed Services Provider / MSP) — firma terceirizada que opera toda a TI do cliente remotamente, com acesso admin (aceita-se \"outsourcing de TI\"). Risco: externo vira ameaça interna de terceiro na cadeia de suprimentos. Não confunda com MSSP, que cuida só da SEGURANÇA (SOC/SIEM).","difficulty":"media","scenario":"Não temos TI interna: contratamos uma empresa terceirizada que opera tudo remotamente — servidores, correções, backups e helpdesk. Os técnicos dela possuem credenciais de administrador e VPN para dentro da rede. A auditoria alertou para o risco de pessoas externas com acesso privilegiado. Que tipo de fornecedor é esse?","references":"SY0-701 2.2 · Cadeia de suprimentos — provedor de serviços gerenciados (MSP)","rationale":"Exigido: o 2.2 lista os MSPs como vetor da cadeia de suprimentos e superfície de ataque, e a prova pede reconhecer o risco de um terceiro com acesso administrativo à TI do cliente. Nível calibrado: cobra-se entender que o MSP terceirizado, ao operar a TI remotamente com acesso admin, vira ponto de entrada de risco na cadeia (um externo que age como insider de terceiro) e separá-lo do MSSP (que foca em segurança); não se cobra cláusulas de contrato/SLA nem a auditoria de fornecedor, que é gestão de terceiros do domínio 5.0."}
{"id":216,"domain":"2.0","front":"O que é o framework MITRE ATT&CK?","back":"MITRE ATT&CK — base de conhecimento que cataloga táticas e técnicas de adversários reais, cada uma com um ID (ex.: T1059), em matrizes (Enterprise, Mobile, ICS). Não confunda com a Cyber Kill Chain: essa é uma sequência linear e fixa de fases; o ATT&CK é uma matriz não linear.","difficulty":"media","scenario":"Depois do incidente, listei cada passo do invasor — abuso do PowerShell, despejo de credenciais, criação de persistência — e o encaixei em uma matriz com colunas por objetivo, cada célula identificada por um código como T1059, para encontrar lacunas na minha detecção. Que base de conhecimento usei para mapear isso?","highlight":"MITRE ATT&CK","references":"SY0-701 2.4 · Indicadores — fontes publicadas/documentadas (MITRE ATT&CK)","rationale":"Exigido: o 2.4 aponta fontes publicadas e documentadas como apoio para analisar indicadores de atividade maliciosa, e o ATT&CK é a base de conhecimento que cataloga táticas e técnicas de adversários reais. Nível calibrado: cobra-se saber para que serve — uma matriz de TTPs com IDs (ex.: T1059) para mapear o comportamento observado — e separá-lo da Cyber Kill Chain (que é uma sequência linear e fixa de fases); não se cobra decorar técnicas por ID nem operar o mapeamento em um SOC, que é profundidade de threat intelligence."}
{"id":217,"domain":"2.0","front":"Qual a diferença entre vetor de ameaça (threat vector) e vetor de ataque (attack vector)?","back":"Vetor de ameaça é o caminho ou meio potencial pelo qual um ataque poderia ocorrer; vetor de ataque é o caminho efetivamente utilizado por um adversário para obter acesso e executar o exploit.","difficulty":"media","scenario":"No pós-incidente, precisei separar dois conceitos que costumam se confundir. De um lado, os caminhos potenciais pelos quais um ataque poderia ter chegado — e-mail, USB, acesso remoto. De outro, o caminho que o adversário de fato percorreu para invadir e executar o exploit: um anexo malicioso. Que par de conceitos estou distinguindo?","references":"SY0-701 2.2 · Vetores de ameaça e superfícies de ataque — vetor de ameaça vs. vetor de ataque","rationale":"Exigido: o 2.2 trata justamente de vetores de ameaça e superfícies de ataque, e a prova exige dominar esse vocabulário de 'caminho do ataque'. Nível calibrado: cobra-se distinguir o vetor de ameaça (o caminho ou meio POTENCIAL pelo qual um ataque poderia ocorrer) do vetor de ataque (o caminho EFETIVAMENTE utilizado para obter acesso e executar o exploit); não se cobra taxonomia formal nem modelagem de ameaças (STRIDE), que é profundidade de arquitetura e de CISSP."}
{"id":218,"domain":"2.0","front":"O que é um sistema sem suporte (unsupported system) e como mitigá-lo?","back":"Sistema Sem Suporte (Unsupported / End-of-Life, EOL) — software cujo fabricante encerrou o suporte de vez: sem mais patches, vulnerabilidades nunca corrigidas. Diferente de \"desatualizado\" (o patch existe, só não foi aplicado) e de \"legado\" (tecnologia antiga, que às vezes ainda tem suporte).","difficulty":"media","scenario":"Herdei um servidor executando um software que o fabricante descontinuou definitivamente. Não é o caso de ninguém ter aplicado a correção — é que não existe mais correção disponível, nem virá a existir. Coloquei o servidor em uma VLAN isolada, com controles compensatórios. Que categoria de sistema vulnerável é essa?","references":"SY0-701 2.2 · Superfícies de ataque — sistemas sem suporte (end-of-life)","rationale":"Exigido: o 2.2 lista 'sistemas e aplicações sem suporte' como superfície de ataque, e a prova pede reconhecer o risco de software em fim de vida. Nível calibrado: cobra-se entender que um sistema EOL não recebe mais patches (as vulnerabilidades ficam abertas indefinidamente) e apontar a mitigação (isolar/segmentar, aplicar controles compensatórios, substituir), além de separá-lo de 'desatualizado' (o patch existe, só não foi aplicado) e de 'legado'; não se cobra planos de migração nem inventário automatizado de EOL, que é operação fora do recorte."}
{"id":219,"domain":"2.0","front":"Qual a diferença entre exploit remoto e exploit local?","back":"Exploit Local (Local Exploit) — código malicioso que só roda a partir de uma sessão JÁ autenticada na máquina (ou sessão sequestrada), tipicamente para escalar privilégio. Não confunda com Exploit Remoto: esse ataca pela rede, sem precisar de sessão prévia no host.","difficulty":"media","scenario":"Autentiquei-me com as credenciais de um estagiário, uma conta de baixo privilégio. A partir dessa sessão, explorei uma falha em um serviço da máquina que elevou meu acesso ao nível de SYSTEM. O detalhe é que essa falha só é acionável por quem já possui uma sessão ativa no host; pela rede, de fora, ela não funciona. Que tipo de exploração é essa, pela forma como é acionada?","highlight":"Exploit Local (Local Exploit)","references":"SY0-701 2.4 · Ataques a aplicações — escalonamento de privilégio (exploit local vs. remoto)","rationale":"Exigido: distinguir exploit local de remoto ancora o escalonamento de privilégio cobrado em 2.4 — o exploit local pressupõe uma sessão já autenticada na máquina, enquanto o remoto ataca pela rede sem acesso prévio. Nível calibrado: cobra-se entender a diferença de pré-requisito (acesso prévio x nenhum) e ligá-la à escalada de privilégio; não se cobra escrever, ler ou depurar código de exploit, que é profundidade de pentest."}
{"id":220,"domain":"2.0","front":"O que é um ataque watering hole (poço de água)?","back":"Ataque Watering Hole (poço de água) — comprometer um site legítimo que o grupo-alvo costuma visitar, infectando quem passa por ali para atingir a organização indiretamente. Não confunda com cadeia de suprimentos: lá o vetor é um fornecedor; aqui é um site que a vítima já frequenta sozinha.","difficulty":"media","scenario":"Investiguei uma invasão e fiquei sem pistas: nenhuma das máquinas comprometidas havia aberto e-mail ou baixado arquivos. O ponto em comum entre todas as vítimas era um mesmo fórum que a equipe costuma acessar com frequência. O atacante não tocou diretamente na organização nem passou por um fornecedor — comprometeu esse site externo justamente por saber que frequentamos o local. Que técnica é essa?","highlight":"Ataque Watering Hole","references":"SY0-701 2.2 · Vetores humanos / engenharia social — watering hole (poço de água)","rationale":"Exigido: o objetivo 2.2 nomeia watering hole entre os vetores humanos — comprometer um site legítimo que o grupo-alvo costuma visitar para infectar a organização indiretamente. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o cenário e separá-lo de ataque à cadeia de suprimentos (vetor é o fornecedor) e de pharming (adultera DNS); não se cobra como o site é tecnicamente explorado."}
{"id":221,"domain":"2.0","front":"O que é um exploit zero-click?","back":"Exploração Zero-Click (Zero-Click Exploit) — código que executa sem NENHUMA interação da vítima: basta o dispositivo receber/processar a mensagem, imagem ou anexo. Não confunda com drive-by download (exige ao menos visitar uma página) nem com phishing (exige o clique/abertura). Ex.: Pegasus via iMessage.","difficulty":"media","scenario":"Recebi o celular do CFO para uma perícia. Nos registros, o malware foi executado no exato momento em que uma mensagem contendo uma imagem foi entregue — o usuário não desbloqueou o aparelho, não abriu nada e não interagiu de forma alguma. A simples chegada da mensagem já executou o código. Que tipo de exploração é essa?","references":"SY0-701 2.2 · Vetores de ameaça — exploit zero-click (baseado em mensagem/mídia)","rationale":"Exigido: zero-click completa por contraste o vocabulário de vetores de ameaça do 2.2 — executa sem qualquer interação da vítima (basta o dispositivo receber/processar a mensagem ou mídia), o oposto do phishing que depende de clique. Nível calibrado: cobra-se entender que a ausência de interação anula controles baseados em conscientização e distinguir de drive-by download e phishing; não se cobra a exploração técnica interna."}
{"id":222,"domain":"2.0","front":"Quais são as três fases do processo de engenharia social (social engineering)?","back":"Processo/ciclo de Engenharia Social (Social Engineering) — 3 fases: 1) Pesquisa (Research/footprinting): coleta dados do alvo; 2) Desenvolvimento (Development): cria vínculo e confiança; 3) Exploração (Exploitation): aplica o golpe. Não confunda com a Cyber Kill Chain: aqui o alvo é a PESSOA, por manipulação.","difficulty":"media","scenario":"Reconstruí um golpe aplicado contra o setor financeiro. Primeiro, o atacante passou dias coletando dados no LinkedIn, mapeando quem era quem; depois, aproximou-se por conversas informais até se tornar um contato conhecido; por fim, com a confiança estabelecida, apresentou o pedido de transferência urgente. Que processo de três fases é esse — e quais são elas?","references":"SY0-701 2.2 · Vetores humanos / engenharia social — ciclo do ataque (pesquisa, desenvolvimento, exploração)","rationale":"Exigido: 2.2 cobre engenharia social, e conhecer o ciclo (pesquisa/footprinting → desenvolvimento do vínculo → exploração) explica por que a coleta de dados antecede o golpe. Nível calibrado: cobra-se a lógica das fases e situar um exemplo na etapa certa; não se cobra um modelo acadêmico único nem confundir com a Cyber Kill Chain, que descreve a intrusão técnica."}
{"id":223,"domain":"2.0","front":"O que é pharming e como difere do phishing?","back":"Pharming — redireciona a vítima a um site clonado adulterando a resolução de nomes (arquivo hosts ou cache DNS): mesmo digitando o endereço certo, ela cai na página falsa. Diferente do phishing, ninguém clica na isca — envenenar o hosts/DNS é só o veículo.","difficulty":"media","scenario":"Um cliente digitou corretamente o endereço do banco, sem abrir e-mail nem clicar em qualquer link, e ainda assim foi levado a uma página idêntica à original, que pedia login e senha. No computador dele, encontrei o arquivo hosts adulterado, apontando o domínio legítimo para o IP do golpista. Que ataque é esse?","highlight":"Pharming","references":"SY0-701 2.4 · Ataques de rede — DNS (pharming vs. phishing)","rationale":"Exigido: 2.4 lista ataques a DNS, e o pharming redireciona a vítima adulterando a resolução de nomes (arquivo hosts ou cache DNS), sem depender de link falso. Nível calibrado: cobra-se distinguir pharming (adultera a resolução) de phishing (engana o usuário a clicar) e associá-lo ao envenenamento de DNS/hosts; não se cobra configurar servidores DNS nem detalhes de protocolo, que é profundidade de Network+."}
{"id":224,"domain":"2.0","front":"O que é angler phishing?","back":"Angler phishing (phishing de pescador) — golpe em rede social: o atacante cria uma conta falsa de suporte e intercepta quem reclama em público pra roubar credenciais. Não confunda com brand impersonation: o gatilho é a queixa pública da vítima, não só clonar o logo.","difficulty":"media","scenario":"Enquanto monitorava a marca no X, notei um padrão: sempre que um cliente reclamava publicamente da empresa, em poucos minutos surgia um perfil usando o nosso logo, enviando mensagem direta e prometendo resolver o problema. Não era a nossa conta — era um perfil clonado, à espera de clientes irritados em busca de suporte. Que golpe é esse?","highlight":"angler phishing","references":"SY0-701 2.2 · Vetores humanos / engenharia social — phishing (angler phishing / phishing de pescador)","rationale":"Exigido: 2.2 cobre variantes de phishing, e o angler phishing é o golpe em rede social com conta de suporte falsa que intercepta quem reclama em público. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o canal (rede social/suporte falso) e separá-lo de vishing/smishing e de brand impersonation; não se cobra mais que a definição do vetor."}
{"id":225,"domain":"2.0","front":"O que é Business Email Compromise (BEC)?","back":"Comprometimento de E-mail Empresarial (Business Email Compromise / BEC) — atacante usa uma conta de e-mail interna invadida ou falsificada para um pedido fraudulento, quase sempre financeiro. Também chamado \"fraude do CEO\". Não confunda com whaling: lá o executivo é o ALVO; aqui é o DISFARCE.","difficulty":"media","scenario":"No setor financeiro, chegou um e-mail enviado da própria conta do diretor — com a assinatura dele, sem link nem anexo. A mensagem pedia que eu alterasse os dados bancários de um fornecedor e efetuasse o pagamento no mesmo dia. Liguei para confirmar: ele nunca escreveu aquilo; a caixa de e-mail dele havia sido invadida. Que ataque é esse?","references":"SY0-701 2.2 · Vetores humanos / engenharia social — Business Email Compromise (BEC / fraude do CEO)","rationale":"Exigido: 2.2 nomeia Business Email Compromise — uso de conta de e-mail corporativa invadida ou falsificada para um pedido fraudulento, quase sempre financeiro e sem malware. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o cenário (autoridade/urgência via e-mail interno) e distingui-lo do whaling (mira o executivo) e do phishing genérico; não se cobra análise forense de cabeçalhos de e-mail."}
{"id":226,"domain":"2.0","front":"Qual a diferença entre desinformação (disinformation) e informação falsa (misinformation)?","back":"Informação Falsa (Misinformation) — divulgação de conteúdo falso SEM intenção de enganar; quem repassa acredita que é verdade e age de boa-fé. Não confunda com Desinformação (Disinformation): essa é fabricada e espalhada DE PROPÓSITO para manipular. O discriminador é a INTENÇÃO — má-fé vs. boa-fé.","difficulty":"media","scenario":"Um colega do financeiro avisou o setor inteiro para trocar a senha do banco imediatamente, alegando que a conta havia sido invadida. Ao apurar, constatei que não houve invasão alguma. Ele não tinha intenção de prejudicar ninguém — acreditou na informação e a repassou de boa-fé. Que fenômeno é esse?","highlight":"Informação Falsa (Misinformation)","references":"SY0-701 2.2 · Vetores humanos / engenharia social — misinformation (informação falsa) vs. disinformation (desinformação)","rationale":"Exigido: 2.2 pareia misinformation/disinformation, e o discriminador cobrado é a INTENÇÃO — misinformation é conteúdo falso repassado de boa-fé, sem intenção de enganar. Nível calibrado: cobra-se separar misinformation (sem intenção) de disinformation (deliberada, para manipular); não se cobra analisar campanhas de influência nem atribuição."}
{"id":227,"domain":"2.0","front":"Quais princípios psicológicos são mais explorados na engenharia social?","back":"Autoridade e medo, urgência e escassez são os mais comuns, complementados por simpatia (likeability), prova social (social proof) e senso de obrigação. O atacante os usa para pressionar a vítima a agir sem pensar.","difficulty":"media","scenario":"Analisei uma ligação fraudulenta que enganou um funcionário. O golpista se apresentou como um superior hierárquico, afirmou que havia um prazo curtíssimo e que a oportunidade se encerraria em minutos, e pressionou a vítima a decidir sem tempo para verificar nada. Que categoria de alavancas psicológicas o atacante está explorando aqui?","references":"SY0-701 2.2 · Vetores humanos / engenharia social — princípios de influência (autoridade, urgência, escassez, medo)","rationale":"Exigido: 2.2 fundamenta a engenharia social em princípios de influência — autoridade, medo, urgência e escassez, além de simpatia, prova social e senso de obrigação, explicam por que a vítima age sem pensar. Nível calibrado: cobra-se associar um pretexto ao princípio explorado; não se cobra citar a teoria de Cialdini com a nomenclatura acadêmica formal."}
{"id":228,"domain":"2.0","front":"O que é um deepfake e qual o risco para a segurança corporativa?","back":"Deepfake — mídia sintética gerada por IA que clona a voz ou a aparência de alguém real; no áudio, é a clonagem de voz. Não confunda com vishing: esse é o golpe por telefone, não a técnica que fabrica a fala. Comum em fraude de CEO/BEC.","difficulty":"media","scenario":"Recebi um áudio supostamente do diretor, ordenando a liberação de um pagamento urgente — o timbre, o sotaque e até os vícios de linguagem eram idênticos aos dele. No entanto, ele garantiu jamais ter gravado aquilo: pegaram áudios de transmissões públicas dele e uma inteligência artificial montou a fala do zero, imitando a voz. Que técnica gerou esse áudio?","highlight":"Deepfake","references":"SY0-701 2.2 · Vetores humanos / engenharia social — impersonation (deepfake / mídia sintética)","rationale":"Exigido: 2.2 cobre impersonation, e o deepfake é mídia sintética gerada por IA que clona a voz ou a aparência de alguém real para se passar por ele. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o deepfake como ferramenta de impersonation/fraude (ex.: clonagem de voz em BEC) e separá-lo do vishing (o canal por telefone, não a fabricação da fala); não se cobra detectar ou gerar deepfakes tecnicamente."}
{"id":230,"domain":"2.0","front":"O que é um vírus polimórfico (polymorphic vírus)?","back":"Vírus Polimórfico (Polymorphic Virus) — malware que muda o próprio código (hash/assinatura diferente) a cada infecção, sem mudar o que faz, pra driblar o antivírus baseado em assinatura. Como o comportamento não muda, detecção por heurística/comportamento ainda o pega.","difficulty":"media","scenario":"Enfrentei um surto em que cada cópia do malware apresentava um hash diferente, e o antivírus baseado em assinatura não detectava nenhuma delas. Executei três amostras no sandbox e todas faziam exatamente a mesma coisa — o código se recifra com uma chave nova a cada infecção, embora o comportamento permaneça idêntico. Que tipo de vírus é esse?","highlight":"Como o comportamento não muda, detecção por heurística/comportamento ainda o pega","references":"SY0-701 2.4 · Ataques de malware — vírus polimórfico","rationale":"Exigido: 2.4 lista vírus, e o polimórfico muda a própria assinatura/hash a cada infecção para escapar do antivírus baseado em assinatura. Nível calibrado: cobra-se entender que o código muda mas o comportamento não (por isso a detecção por heurística/comportamento ainda o pega) e contrastá-lo com o metamórfico; não se cobra engenharia reversa nem a mecânica do motor de mutação."}
{"id":231,"domain":"2.0","front":"O que é um vírus de setor de boot (boot sector vírus)?","back":"Vírus de Setor de Boot (Boot Sector Virus) — grava-se no setor de boot, executado antes do SO, e espalha por mídia removível. Não confunda com bootkit: rootkit que se OCULTA pra persistir e driblar o secure boot; o vírus de boot só se PROPAGA, sem se esconder.","difficulty":"media","scenario":"Recebi um computador antigo. Toda mídia removível que conecto a ele sai infectada: o malware se grava no trecho do disco que a placa-mãe executa ao ligar, antes do sistema operacional, e se copia para a próxima mídia. Ele não se oculta — apenas se propaga. Que malware é esse?","highlight":"o vírus de boot só se PROPAGA, sem se esconder","references":"SY0-701 2.4 · Ataques de malware — vírus de setor de boot","rationale":"Exigido: 2.4 lista vírus, e o de setor de boot grava-se no boot, roda antes do SO e se propaga por mídia removível. Nível calibrado: cobra-se saber onde reside e que ele só se PROPAGA, sem se ocultar ativamente como um bootkit/rootkit; não se cobra detalhes de MBR/UEFI nem do secure boot."}
{"id":232,"domain":"2.0","front":"O que é Command and Control (C2/C&C)?","back":"Comando e Controle (Command and Control / C2) — canal pelo qual o host comprometido \"liga pra casa\" (beaconing) e recebe instruções do atacante, oculto em tráfego HTTPS/DNS. Marca de RAT, backdoor ou bot. Não confunda com exfiltração: C2 recebe ordens; exfiltração é volume de dados saindo.","difficulty":"media","scenario":"Investiguei um alerta e encontrei uma máquina do financeiro contatando um domínio desconhecido por HTTPS a cada cinco minutos, sempre da mesma forma. Não se tratava de roubo de dados nem de download volumoso — a máquina apenas 'ligava para casa', aguardando a próxima instrução do intruso. Que canal foi esse que identifiquei?","references":"SY0-701 2.4 · Código malicioso — Command and Control (C2 / beaconing)","rationale":"Exigido: 2.4 trata de código malicioso, e o C2 é o canal pelo qual o host comprometido faz beaconing ('liga pra casa') e recebe comandos, oculto em tráfego HTTPS/DNS. Nível calibrado: cobra-se reconhecer C2/beaconing como indicador pós-comprometimento (marca de RAT/backdoor/bot) e separá-lo da exfiltração (C2 recebe ordens; exfiltração leva dados); não se cobra analisar protocolos de C2."}
{"id":233,"domain":"2.0","front":"Qual a diferença entre ransomware e crypto-ransomware?","back":"Crypto-ransomware (Ransomware de Criptografia) — cifra os arquivos da vítima com uma chave que só o atacante tem; sem backup, viram lixo permanente. Não confunda com o ransomware locker/genérico: esse só tranca a tela e cobra o resgate, sem tocar nos arquivos — tirar a trava recupera tudo.","difficulty":"media","scenario":"Chamado de madrugada: a estação da contabilidade inicializa normalmente, mas todos os arquivos .xlsx e .docx ficaram ilegíveis, com uma nova extensão. Um bilhete exige pagamento em uma carteira para 'destravar'. Retirei o disco e o conectei a uma máquina limpa: os arquivos continuam embaralhados. Que praga específica causou isso?","highlight":"Crypto-ransomware","references":"SY0-701 2.4 · Ataques de malware — ransomware (crypto vs. locker)","rationale":"Exigido: 2.4 nomeia ransomware, e o crypto-ransomware cifra os arquivos com uma chave que só o atacante tem, o que torna o backup a defesa central. Nível calibrado: cobra-se distinguir o crypto (cifra os dados) do locker (só tranca a tela) e o papel do backup offline/imutável; não se cobra criptanálise nem a família específica de ransomware."}
{"id":234,"domain":"2.0","front":"O que é uma logic bomb (bomba lógica) e uma time bomb?","back":"Bomba Lógica (Logic Bomb) — código malicioso dormente que só dispara quando uma CONDIÇÃO/evento ocorre (ex.: uma conta ser desativada, um arquivo aberto). Clássico de sabotagem por insider. Não confunda com time bomb: variante disparada por DATA/hora marcada, não por um evento.","difficulty":"media","scenario":"Herdei um script deixado no servidor por um administrador que foi demitido. Ele permanece inativo, mas consulta a folha de pagamento do RH todos os dias; assim que o nome dele desaparecer da folha, o script formata os bancos de dados. Não há data marcada — é o desligamento que dispara a ação. Que código malicioso é esse?","highlight":"Bomba Lógica (Logic Bomb)","references":"SY0-701 2.4 · Ataques de malware — logic bomb (vs. time bomb)","rationale":"Exigido: 2.4 nomeia logic bomb — código dormente que só dispara quando uma condição/evento ocorre (uma conta desativada, um arquivo aberto), clássico de sabotagem por insider. Nível calibrado: cobra-se o gatilho condicional, o vínculo com a ameaça interna e separá-la da time bomb (disparo por data/hora marcada); não se cobra detalhes de implementação do código."}
{"id":237,"domain":"2.0","front":"O que significa 'living off the land' em ataques?","back":"Viver da Terra (Living off the Land / LOTL) — usar ferramentas legítimas já instaladas (PowerShell, WMI, PsExec) sem trazer binários próprios. Não confunda com fileless: LOTL é USAR o que já existe; fileless é rodar só na MEMÓRIA, sem tocar o disco.","difficulty":"media","scenario":"Investiguei um incidente e não encontrei nenhum executável suspeito para enviar ao antivírus: o invasor não trouxe ferramentas próprias. Ele realizou toda a operação com PowerShell, WMI e PsExec já instalados — binários legítimos e assinados —, passando por atividade administrativa comum. Que técnica de evasão é essa?","references":"SY0-701 2.4 · Indicadores de atividade maliciosa — living off the land (LOTL)","rationale":"Exigido: living off the land sustenta a análise de indicadores do 2.4 — usar ferramentas legítimas já instaladas (PowerShell, WMI, PsExec) evita trazer binários novos e frustra a detecção por assinatura. Nível calibrado: cobra-se entender por que isso dificulta a detecção e distingui-lo do fileless (LOTL = usar o que já existe; fileless = rodar só na memória); não se cobra memorizar comandos específicos."}
{"id":240,"domain":"2.0","front":"O que é um ataque de downgrade (downgrade attack)?","back":"Ataque de Downgrade (Downgrade Attack) — força o handshake a negociar um protocolo/cifra mais antigo e vulnerável (ex.: TLS→SSL 3.0/POODLE). Não confunda com on-path/MitM: o objetivo é rebaixar a versão pra explorar a fraqueza, não só interceptar. Defesa: desligar protocolos legados.","difficulty":"media","scenario":"Fui investigar por que um cliente compatível com TLS 1.3 encerrou a sessão usando SSL 3.0. Na captura de pacotes, havia alguém no meio da comunicação manipulando o handshake, removendo as cifras fortes até restar apenas a versão antiga e vulnerável, pronta para ser explorada. Que ataque é esse?","references":"SY0-701 2.4 · Ataques criptográficos — downgrade (rebaixamento de protocolo)","rationale":"Exigido: 2.4 lista downgrade entre os ataques criptográficos — força o handshake a negociar um protocolo/cifra mais antigo e vulnerável (ex.: TLS→SSL 3.0/POODLE) para depois explorá-lo. Nível calibrado: cobra-se o conceito de rebaixamento na negociação, separá-lo do on-path/MitM e a mitigação (desabilitar versões legadas); não se cobra os detalhes internos do POODLE."}
{"id":245,"domain":"2.0","front":"O que é tailgating (e piggybacking)?","back":"Tailgating — entrar numa área restrita colado atrás de uma pessoa autorizada, aproveitando a porta que ela abriu, SEM que ela perceba ou consinta. Não confunda com piggybacking: nesse a pessoa autorizada percebe e coopera (segura a porta pra você). Mitiga com mantrap/eclusa e conscientização.","difficulty":"media","scenario":"Ao revisar a gravação da câmera de acesso após o desaparecimento de um equipamento, observei o seguinte: a funcionária passou o crachá e entrou; um indivíduo se esgueirou logo atrás dela, antes de a porta fechar, sem que ela percebesse a presença de alguém colado. Que técnica de invasão física é essa?","highlight":"Tailgating","references":"SY0-701 2.2 · Vetores humanos / engenharia social — tailgating (vs. piggybacking)","rationale":"Exigido: tailgating é vetor físico de engenharia social do 2.2 — entrar numa área restrita colado a uma pessoa autorizada, aproveitando a porta que ela abriu, sem que ela perceba ou consinta. Nível calibrado: cobra-se diferenciá-lo do piggybacking (a pessoa autorizada percebe e coopera) e conhecer as mitigações (eclusa de acesso/mantrap, conscientização); não se cobra além do cenário."}
{"id":249,"domain":"2.0","front":"O que é uma botnet?","back":"Botnet (rede de bots/zumbis) — conjunto de hosts infectados controlados remotamente por um só atacante via C2, usados para DDoS e spam. Não confunda com C2: o C2 é o canal que emite as ordens; a botnet é o exército de máquinas que as executa.","difficulty":"media","scenario":"Recebi um aviso do provedor: o meu bloco de IPs estava enviando spam e sobrecarregando um site. Não era um único computador — dezenas de máquinas infectadas recebiam ordens de um mesmo servidor externo e atacavam de forma sincronizada. Que nome tem esse conjunto de máquinas sob um único comando?","highlight":"Botnet","references":"SY0-701 2.4 · Ataques de rede — DDoS (botnet)","rationale":"Exigido: 2.4 lista DDoS entre os ataques de rede, e a botnet é a infraestrutura de hosts zumbis sob C2 que gera o volume do ataque. Nível calibrado: cobra-se ligar botnet ↔ C2 ↔ DDoS/spam e distinguir a botnet (o exército de máquinas que executa) do C2 (o canal que emite as ordens); não se cobra montar ou rastrear uma botnet."}
{"id":250,"domain":"2.0","front":"O que é malware sem arquivo (fileless malware)?","back":"Malware sem arquivo (Fileless Malware) — roda só na RAM, sem gravar binário no disco, e some ao reiniciar. Não confunda com living off the land: aquele é USAR ferramentas legítimas do sistema; fileless é a AUSÊNCIA de artefato em disco.","difficulty":"media","scenario":"A máquina de um analista foi comprometida, com um beacon saindo para o C2. Executei o EDR e varri o disco: nenhum binário para colocar em quarentena, nada gravado. O código malicioso estava injetado na memória de um processo legítimo e desapareceu quando reiniciei o computador. Que tipo de malware é esse?","highlight":"Malware sem arquivo (Fileless Malware)","references":"SY0-701 2.4 · Ataques de malware — malware sem arquivo (fileless)","rationale":"Exigido: 2.4 cobre ataques de malware, e o fileless roda só na RAM, sem gravar binário em disco, e some ao reiniciar, driblando o antivírus baseado em arquivo. Nível calibrado: cobra-se a evasão pela ausência de artefato em disco e não confundir com living off the land (fileless = onde reside; LOTL = quais ferramentas usa); não se cobra análise de memória."}
{"id":252,"domain":"2.0","front":"O que é crimeware?","back":"Crimeware — categoria guarda-chuva de malware definida pela FINALIDADE (dar lucro ilícito a quem opera), não por uma técnica única; por isso junta módulos díspares num kit vendido como crime-as-a-service. Não confunda com banking trojan/stealer: esses são TIPOS definidos pelo mecanismo; crimeware classifica pelo propósito lucrativo.","difficulty":"media","scenario":"Analisei um kit vendido por assinatura em um mercado clandestino: cada comprador o utiliza para um fim diferente — roubar dados, sequestrar arquivos, desviar pagamentos —, mas o que une o pacote é o fato de existir unicamente para gerar lucro a quem o opera. Que categoria de malware é essa?","highlight":"definida pela FINALIDADE (dar lucro ilícito a quem opera), não por uma técnica única","references":"SY0-701 2.4 · Ataques de malware — crimeware (categoria por finalidade, crime-as-a-service)","rationale":"Exigido: o objetivo 2.4 pede analisar indicadores de código malicioso, e crimeware é o guarda-chuva que enquadra os malwares comerciais listados (ransomware, trojan, spyware) pela finalidade de lucro ilícito. Nível calibrado: cobra-se entender que crimeware é uma categoria definida pelo propósito (não por uma técnica única) e associá-la ao modelo crime-as-a-service; não se cobra a engenharia reversa de um kit específico nem a economia do mercado clandestino, que foge do escopo."}
{"id":253,"domain":"2.0","front":"O que é um dropper?","back":"Dropper — malware cuja função é instalar outro malware que já vem embutido nele mesmo; primeira etapa da cadeia de infecção. Não confunda com downloader: o dropper traz a carga dentro de si, sem rede; o downloader baixa a carga de um servidor remoto após executar.","difficulty":"media","scenario":"Peguei um anexo suspeito e o executei no sandbox. Ele não abriu nenhuma conexão com a internet: descompactou um segundo executável que já vinha embutido nele, gravou-o em disco e disparou o malware propriamente dito. Que tipo de malware é esse primeiro arquivo?","highlight":"dropper","references":"SY0-701 2.4 · Ataques de malware — dropper (instalador da carga já embutida)","rationale":"Exigido: o 2.4 exige reconhecer os componentes da cadeia de infecção por malware, e o dropper é a primeira etapa que instala a carga que já carrega dentro de si. Nível calibrado: cobra-se distinguir dropper de downloader (traz o payload embutido, sem rede, vs. baixa da rede) e situá-lo como estágio inicial; não se cobra escrever um dropper nem desempacotar e analisar o binário, que é território de análise de malware avançada."}
{"id":254,"domain":"2.0","front":"O que é um downloader?","back":"Downloader (Baixador) — malware pequeno que, ao rodar, se conecta a um servidor remoto e busca lá a carga maliciosa real. Não confunda com dropper: o dropper já traz o payload embutido e o solta localmente; o downloader chega vazio e busca a praga na rede.","difficulty":"media","scenario":"Peguei um executável que chegou à estação e o coloquei no sandbox. Era muito pequeno e não carregava nenhuma carga maliciosa dentro de si — ao ser executado, abriu conexão com um servidor externo e obteve de lá os módulos que infectaram a máquina. Que tipo de malware é esse?","highlight":"Downloader (Baixador)","references":"SY0-701 2.4 · Ataques de malware — downloader (baixa a carga real de um servidor remoto)","rationale":"Exigido: o 2.4 pede identificar indicadores de código malicioso, e o downloader é o estágio que, ao rodar, busca a carga real em um servidor remoto. Nível calibrado: cobra-se separar downloader de dropper pelo vetor de entrega (busca na rede vs. payload embutido) e reconhecer a conexão de saída como indicador; não se cobra decifrar o protocolo de C2 nem analisar o tráfego, que é profundidade de operação e forense."}
{"id":255,"domain":"2.0","front":"O que é um stealer (info-stealer)?","back":"Stealer / Ladrão de Informação (Info-stealer) — malware de coleta ÚNICA que pega segredos já armazenados (senhas do navegador, cookies, tokens, carteiras de cripto) e os exfiltra. Não confunda com keylogger, que captura o que você DIGITA, nem com spyware, que vigia o comportamento continuamente.","difficulty":"media","scenario":"Analisei uma máquina infectada. O malware não ficou espionando o comportamento nem registrando as teclas digitadas: executou uma única vez, foi direto ao cofre de senhas do navegador, coletou os cookies de sessão e o arquivo da carteira de criptomoedas e exfiltrou tudo para um servidor externo. Que tipo de malware é esse?","references":"SY0-701 2.4 · Spyware (programa espião) — info-stealer (coleta e exfiltra segredos já armazenados)","rationale":"Exigido: Spyware é item nomeado entre os ataques de malware do 2.4, e o info-stealer é a variante que coleta segredos já guardados (senhas do navegador, cookies, tokens, carteiras de cripto) e os exfiltra. Nível calibrado: cobra-se distinguir stealer de keylogger (rouba o que está salvo vs. captura o que se digita) e de spyware genérico (coleta pontual vs. vigilância contínua); não se cobra o formato dos arquivos de credencial nem a rotina de exfiltração."}
{"id":256,"domain":"2.0","front":"O que é o ataque de MAC flooding?","back":"Inundação de MAC (MAC Flooding) — enche a tabela CAM do switch com endereços falsos até estourá-la; ele cai em fail-open e vira hub, permitindo sniffing. Diferente do ARP spoofing, que só envenena o par IP↔MAC de um alvo. Proteção: Port Security.","difficulty":"media","scenario":"Identifiquei um host despejando milhares de quadros, todos com endereço de origem falso. A tabela do switch encheu, e ele deixou de saber para qual porta encaminhar cada quadro, passando a repetir todo o tráfego em todas as portas — o que permitia farejar as comunicações dos demais dispositivos. Que ataque é esse?","highlight":"Inundação de MAC (MAC Flooding)","references":"SY0-701 2.4 · Ataques de rede — MAC flooding (estouro da tabela CAM leva ao fail-open)","rationale":"Exigido: o 2.4 lista os ataques de rede como indicadores a analisar, e o MAC flooding satura a tabela CAM do switch até ele cair em fail-open e vazar tráfego para sniffing. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o mecanismo (tabela CAM cheia faz o switch virar hub) e a mitigação por Port Security, separando-o do ARP spoofing; não se cobra os limites de tabela por modelo de switch nem a sintaxe de configuração, que é de Network+ e fornecedor."}
{"id":257,"domain":"2.0","front":"O que é ARP spoofing/poisoning?","back":"Envenenamento de Cache ARP (ARP Poisoning/Spoofing) — respostas ARP forjadas que casam o MAC do atacante ao IP do gateway, fazendo os hosts rotearem o tráfego por ele (on-path/MitM). Não confunda com MAC flooding, que satura a tabela CAM do switch; aqui você falsifica o mapeamento IP→MAC no cache dos hosts. Proteção: DAI (Dynamic ARP Inspection).","difficulty":"media","scenario":"Ao investigar a lentidão com um sensor de rede, encontrei um host que enviava respostas forjadas informando que o IP do gateway passava a atender pelo endereço físico (MAC) dele. As demais estações regravaram a tabela local de IP para MAC e passaram a rotear todo o tráfego por essa máquina. Que ataque de camada 2 é esse?","highlight":"Envenenamento de Cache ARP (ARP Poisoning/Spoofing)","references":"SY0-701 2.4 · On-path (homem-no-meio) — ARP poisoning (envenena o par IP↔MAC)","rationale":"Exigido: On-path é ataque de rede nomeado no 2.4, e o ARP poisoning é a técnica clássica que o habilita na LAN ao casar o MAC do atacante com o IP do gateway. Nível calibrado: cobra-se entender que respostas ARP forjadas fazem os hosts rotearem o tráfego pelo atacante (MitM) e separar isso do MAC flooding; não se cobra montar o ataque nem os detalhes do cabeçalho ARP, que é profundidade de operação e Network+."}
{"id":258,"domain":"2.0","front":"O que é DHCP spoofing?","back":"DHCP Spoofing (rogue DHCP) — máquina falsa responde ao pedido de IP antes do legítimo e impõe gateway/DNS do atacante, virando on-path (MitM). Diferente do ARP poisoning (forja o MAC↔IP de quem já está configurado), aqui o golpe é na concessão do endereço. Proteção: DHCP Snooping.","difficulty":"media","scenario":"Alguns computadores começaram a apresentar comportamento estranho de navegação. Ao investigar, encontrei uma máquina no rack que respondia à solicitação de configuração automática de rede antes do servidor legítimo e entregava um gateway e um DNS apontando para ela mesma, fazendo todos rotearem o tráfego por ali. Que ataque é esse?","highlight":"DHCP Spoofing","references":"SY0-701 2.4 · On-path (homem-no-meio) — DHCP spoofing (rogue DHCP impõe gateway e DNS)","rationale":"Exigido: o 2.4 trata os ataques on-path, e o DHCP spoofing os viabiliza quando um servidor DHCP falso responde antes do legítimo e impõe gateway e DNS do atacante. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que o golpe está na concessão do endereço (vs. ARP poisoning, que forja o MAC↔IP de quem já está configurado) e citar o DHCP snooping como defesa; não se cobra o detalhe do handshake DORA nem a configuração do switch."}
{"id":259,"domain":"2.0","front":"O que é um SYN flood?","back":"SYN Flood — ataque DoS que dispara pacotes SYN e nunca manda o ACK final, deixando conexões meio-abertas até esgotar a tabela de conexões. Não confunda com DNS amplification: aquele satura a BANDA por reflexão; aqui o alvo é o ESTADO, sem estourar banda. Contramedida: SYN cookies.","difficulty":"media","scenario":"Meu servidor parou de aceitar novas conexões, embora a banda estivesse tranquila. No netstat, havia inúmeras conexões travadas no mesmo estado: o cliente inicia, o servidor responde e fica aguardando uma confirmação final que nunca chega. A tabela de conexões lotou e os usuários legítimos passaram a receber timeout. Que ataque é esse?","highlight":"SYN Flood","references":"SY0-701 2.4 · Negação de serviço distribuída (DDoS) — SYN flood (conexões meio-abertas esgotam o estado)","rationale":"Exigido: o 2.4 lista DDoS entre os ataques de rede, e o SYN flood é o exemplo canônico que esgota a tabela de conexões com handshakes TCP incompletos. Nível calibrado: cobra-se entender que o alvo é o ESTADO (conexões meio-abertas), separá-lo da amplificação por reflexão (que satura a banda) e citar SYN cookies como defesa; não se cobra o cálculo de esgotamento nem a máquina de estados TCP em detalhe."}
{"id":260,"domain":"2.0","front":"O que é um ataque on-path (MitM)?","back":"Ataque On-Path / Homem-no-Meio (Man-in-the-Middle, MitM) — o atacante se insere no fluxo entre as duas partes e retransmite ao vivo, podendo ler, alterar ou injetar dados. Não confunda com replay (recaptura e reenvia depois, não fica no fluxo) nem com sniffing (só escuta, não altera).","difficulty":"media","scenario":"Ao analisar a captura de pacotes, percebi que o tráfego do setor financeiro para o servidor não seguia direto: passava por uma máquina intermediária que lia tudo, alterava o número da conta e repassava adiante. As duas pontas acreditavam estar se comunicando diretamente, em tempo real. Que ataque é esse, definido pela posição do atacante?","references":"SY0-701 2.4 · On-path (homem-no-meio) — conceito geral do MitM (ler, alterar e injetar ao vivo)","rationale":"Exigido: On-path é ataque explicitamente nomeado no 2.4, definido como o atacante inserido no fluxo entre as duas partes, capaz de ler, alterar ou injetar dados ao vivo. Nível calibrado: cobra-se o conceito e distingui-lo de replay (reenvia depois, não fica no fluxo) e de sniffing passivo (só escuta); não se cobra a implementação de proxy e interceptação nem a quebra de TLS, que é profundidade fora do escopo."}
{"id":261,"domain":"2.0","front":"O que é um ataque de replay?","back":"Ataque de Repetição (Replay Attack) — captura-se tráfego legítimo já autenticado e o reenvia depois, sem decifrá-lo, para se passar pela vítima. Não confunda com on-path/MitM (atua em tempo real, alterando dados); a repetição só regrava e reenvia igual. Defesa: nonces e números de sequência.","difficulty":"media","scenario":"Durante o pentest, capturei o pacote de autenticação de uma usuária ao farejar o tráfego. Não quebrei a senha nem li o conteúdo: apenas armazenei aquele pacote e, mais tarde, reenviei-o exatamente igual ao servidor, que me concedeu acesso como se eu fosse ela. Que ataque explorei?","highlight":"Ataque de Repetição (Replay Attack)","references":"SY0-701 2.4 · Ataque de repetição (replay) — recaptura e reenvio de tráfego já autenticado","rationale":"Exigido: Replay é ataque nomeado no 2.4, e a prova cobra reconhecer a recaptura de tráfego legítimo já autenticado e seu reenvio para se passar pela vítima, sem decifrá-lo. Nível calibrado: cobra-se distinguir replay de on-path/MitM (regrava e reenvia igual vs. altera em tempo real) e citar defesas como nonce, timestamp e token de sessão; não se cobra a matemática do anti-replay nem a análise de pacotes."}
{"id":262,"domain":"2.0","front":"O que é ataque híbrido (hybrid attack)?","back":"Ataque Híbrido (Hybrid Attack) — parte de uma lista de palavras e aplica regras de mutação: acrescenta números/símbolos e troca letras (ex.: 'senha' vira 'S3nha123!'). Não confunda com ataque de dicionário (testa palavras cruas, sem alterar) nem com força bruta (gera tudo do zero, sem base).","difficulty":"media","scenario":"Executei a ferramenta de quebra com minha lista de palavras comuns, mas quase nada foi recuperado. Em seguida, ativei regras que tomam cada palavra-base e vão anexando ano e dígitos e substituindo letras por símbolos — 'verao' se transforma em 'ver@o2024!'. Que tipo de ataque de senha é esse?","highlight":"Ataque Híbrido (Hybrid Attack)","references":"SY0-701 2.4 · Ataques de senha — ataque híbrido (dicionário mais regras de mutação)","rationale":"Exigido: o 2.4 cobre os ataques de senha (força bruta e spraying) como atividade maliciosa, e o híbrido é a técnica intermediária que parte de uma wordlist e aplica regras de mutação (números, símbolos, leetspeak). Nível calibrado: cobra-se separar o híbrido do dicionário puro (testa palavras cruas) e da força bruta cega (varre todas as combinações); não se cobra a sintaxe de regras de ferramentas como Hashcat ou John nem estimar o espaço de busca."}
{"id":263,"domain":"2.0","front":"O que é rainbow table?","back":"Rainbow Table (tabela arco-íris) — tabela pré-computada que mapeia hashes às senhas em claro; você só consulta, não calcula. Não confunda com ataque de dicionário: esse gera o hash de cada palavra na hora. Salt a torna inútil, deixando cada hash único.","difficulty":"media","scenario":"Obtive o despejo de hashes de senha do servidor. Em vez de calcular o hash de cada palavra em tempo real, abri um arquivo pré-computado que associa milhões de hashes às respectivas senhas e apenas fiz consultas — troquei espaço em disco por velocidade. Que técnica de quebra é essa?","highlight":"Rainbow Table","references":"SY0-701 1.4 · Salting (uso de sal) — rainbow table anulada pelo sal","rationale":"Exigido: o 1.4 pede entender por que o salting é importante, e seu contraponto direto é a rainbow table — a tabela pré-computada de hash para senha que o sal justamente inutiliza ao tornar cada hash único. Nível calibrado: cobra-se entender que a rainbow table apenas consulta valores pré-calculados (vs. o dicionário, que calcula o hash na hora) e que o sal a derrota; não se cobra a construção interna das cadeias de redução nem a matemática do trade-off tempo-memória."}
{"id":264,"domain":"2.0","front":"O que é pass-the-hash?","back":"Pass-the-Hash (PtH) — o atacante reutiliza o hash NTLM (roubado da memória/SAM) direto no protocolo, sem nunca recuperar a senha em texto claro. Não confunda com quebra de senha (rainbow table/força bruta): lá se DESCOBRE o texto claro; aqui o hash JÁ é a credencial.","difficulty":"media","scenario":"Como administrador da estação, extraí da memória o valor que o Windows armazena no lugar da senha do usuário — não é a senha em texto claro e sequer tentei quebrá-la. Utilizei esse valor bruto para autenticar diretamente via NTLM em outros servidores. Que técnica é essa?","highlight":"Pass-the-Hash (PtH)","references":"SY0-701 2.4 · Repetição de credenciais (credential replay) — pass-the-hash (reuso do hash NTLM)","rationale":"Exigido: Credential replay é ataque de rede nomeado no 2.4, e o pass-the-hash é o caso clássico: reutilizar o hash NTLM roubado direto no protocolo, sem recuperar a senha em texto claro. Nível calibrado: cobra-se distinguir o PtH da quebra de senha (o hash JÁ autentica, não se descobre o texto claro) e ligá-lo ao movimento lateral; não se cobra o funcionamento do desafio-resposta NTLM nem o uso de ferramentas como Mimikatz."}
{"id":265,"domain":"2.0","front":"O que é banner grabbing?","back":"Banner Grabbing (captura de banner) — conectar num serviço e ler o texto que ele devolve, revelando software e versão pra buscar vulnerabilidades. Não confunda com varredura de portas: essa só diz se a porta está aberta; aqui você extrai a VERSÃO do serviço.","difficulty":"media","scenario":"Estava mapeando um servidor na porta 22. Abri a conexão com o netcat e permaneci sem enviar nenhum comando. O próprio serviço me devolveu uma linha de identificação: \"OpenSSH 7.4\". Anotei a versão e parti para pesquisar vulnerabilidades conhecidas para ela. Que técnica de reconhecimento é essa?","references":"SY0-701 2.2 · Portas de serviço abertas — banner grabbing (revela software e versão do serviço)","rationale":"Exigido: o 2.2 trata as portas de serviço abertas como superfície de ataque, e o banner grabbing é a técnica que as explora para revelar o software e a versão do serviço exposto. Nível calibrado: cobra-se entender que ler o banner extrai a VERSÃO (base para buscar vulnerabilidades), separando-o da varredura de portas (que só diz se a porta está aberta); não se cobra a sintaxe de Nmap ou Netcat nem interpretar cada banner específico."}
{"id":266,"domain":"2.0","front":"O que é um ataque de desautenticação (Deauth Attack)?","back":"Ataque de Desautenticação (Deauth Attack) — injeta quadros 802.11 forjados com o MAC do AP, derrubando os clientes (DoS) ou forçando a reconexão pra capturar o handshake WPA. Não confunda com jamming: ali é interferência de rádio; aqui é um quadro forjado mandando desconectar.","difficulty":"media","scenario":"Ao testar o Wi-Fi do cliente, forjei quadros de gerenciamento 802.11 usando o MAC do roteador, ordenando aos dispositivos que saíssem da rede. Não se trata de ruído de rádio, e sim de um quadro que os manda cair para que reconectem e eu capture o handshake do WPA. Que ataque montei?","highlight":"Ataque de Desautenticação (Deauth Attack)","references":"SY0-701 2.4 · Ataques sem fio (wireless) — desautenticação (quadro 802.11 forjado com o MAC do AP)","rationale":"Exigido: os ataques wireless são nomeados no 2.4, e o deauth injeta quadros de gerência 802.11 forjados com o MAC do AP para derrubar clientes ou forçar a reconexão. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o efeito (DoS ou captura do handshake WPA) e separá-lo do jamming (interferência de rádio, não um quadro forjado); não se cobra o formato do quadro de gerência nem a captura e quebra do handshake na prática."}
{"id":267,"domain":"2.0","front":"O que é um ataque contra o WPS?","back":"Ataque ao WPS (Wi-Fi Protected Setup) — força bruta no PIN do pareamento fácil do roteador; quebrado o PIN, a senha WPA da rede vaza. Não é força bruta comum: o alvo é o PIN de setup, não a senha inteira. Mitigação: desligar o WPS.","difficulty":"media","scenario":"Mirei no recurso de pareamento fácil do roteador, que permite entrar na rede digitando um PIN em vez da senha. Minha ferramenta ficou testando esse PIN até acertá-lo e, a partir dele, obteve a senha completa da rede. Que ataque é esse?","highlight":"o alvo é o PIN de setup, não a senha inteira","references":"SY0-701 2.4 · Ataques sem fio (wireless) — ataque de força bruta ao PIN do WPS","rationale":"Exigido: o 2.4 abrange os ataques wireless, e o ataque ao WPS faz força bruta no PIN de pareamento do roteador, que uma vez quebrado revela a senha WPA da rede. Nível calibrado: cobra-se entender que o alvo é o PIN de setup (e não a senha inteira) e citar a mitigação de desligar o WPS; não se cobra o detalhe do protocolo WPS nem a ferramenta de ataque (Reaver), que é profundidade de operação."}
{"id":268,"domain":"2.0","front":"O que é o application allowlisting (lista de permissões de aplicações)?","back":"Lista de Permissões / Application Allowlisting — só executa programas explicitamente aprovados; tudo fora da lista é bloqueado por padrão (deny-by-default), via assinatura, caminho ou hash. Não confunda com blocklisting (lista de bloqueio): essa libera tudo e só barra o que é conhecidamente malicioso — lógica oposta.","difficulty":"media","scenario":"Depois de um incidente com ransomware, inverti a lógica de proteção: em vez de bloquear o que é reconhecidamente malicioso, cadastrei por hash apenas os executáveis aprovados. O sistema recusa executar qualquer coisa fora desse cadastro — até uma ferramenta nova e legítima é barrada. Que abordagem de controle é essa?","references":"SY0-701 2.5 · Lista de permissões de aplicações (allowlist) — execução deny-by-default","rationale":"Exigido: o 2.5 lista a application allow list como técnica de mitigação, e a prova cobra seu princípio de só executar o que foi explicitamente aprovado (deny-by-default). Nível calibrado: cobra-se entender o contraste com o blocklisting (libera tudo e bloqueia exceções) e os critérios de aprovação (assinatura, caminho, hash); não se cobra configurar AppLocker ou WDAC nem manter a política em escala, que é território de operação e fornecedor."}
{"id":269,"domain":"2.0","front":"Qual a diferença entre a Cyber Kill Chain e o MITRE ATT&CK?","back":"MITRE ATT&CK — base de conhecimento não linear de táticas e técnicas de adversários reais, em matrizes; mapeia-se o comportamento na ordem que ocorreu. Não confunda com a Cyber Kill Chain: modelo LINEAR de fases sequenciais, onde quebrar um elo cedo já barra o ataque.","difficulty":"dificil","scenario":"Fui documentar cada jogada do invasor: roubou credenciais, movimentou-se de máquina em máquina e criou um serviço para persistir. Não encaixei isso em uma sequência fixa de fases; associei cada comportamento a um catálogo público de táticas e técnicas reais de adversários, cada uma com seu próprio código. Que base de conhecimento é essa?","references":"SY0-701 2.1 · Atores de ameaça — modelos de análise de adversário (Cyber Kill Chain vs. MITRE ATT&CK)","rationale":"Exigido: o 2.1 pede comparar e contrastar os atores de ameaça e suas motivações, e esses dois modelos são os arcabouços usados para organizar e mapear o comportamento do adversário por trás desses atores. Nível calibrado: cobra-se distinguir a Cyber Kill Chain (linear, fases sequenciais em que quebrar um elo cedo já barra o ataque) do MITRE ATT&CK (base não linear de táticas e técnicas em matriz); não se cobra decorar as 14 táticas do ATT&CK, os IDs de técnica nem as 7 fases exatas da kill chain."}
{"id":271,"domain":"2.0","front":"O que é um rootkit e o que o distingue de outros malwares?","back":"Rootkit — malware que roda com privilégio máximo (SYSTEM/root) e esconde a própria presença das ferramentas do SO (netstat, ps), adulterando as chamadas do sistema. Não confunda com backdoor (só dá acesso, não se oculta) nem bootkit (fica no setor de boot, carrega antes do SO).","difficulty":"dificil","scenario":"Pelo firewall, vejo o servidor emitindo beacons para fora, mas o Gerenciador de Tarefas e o netstat na própria máquina não listam nenhum processo nem conexão. Ele roda com privilégio de sistema e adultera as chamadas que essas ferramentas utilizam, de modo a nunca ser exibido. Que malware é esse?","highlight":"Rootkit","references":"SY0-701 2.4 · Rootkit — roda com privilégio máximo e oculta a própria presença","rationale":"Exigido: Rootkit é malware nomeado no 2.4, e a prova cobra reconhecê-lo pelo comportamento de operar com privilégio máximo (SYSTEM/root) e esconder-se das ferramentas do SO adulterando as chamadas de sistema. Nível calibrado: cobra-se distingui-lo de backdoor (só dá acesso, não se oculta) e de bootkit (fica no boot) e citar boot seguro e verificação de integridade como defesa; não se cobra escrever hooks de kernel nem as técnicas de detecção forense."}
{"id":272,"domain":"2.0","front":"O que é um rootkit de firmware (firmware rootkit)?","back":"Rootkit de Firmware (Firmware/UEFI Rootkit) — código malicioso alojado no firmware da placa-mãe, que sobrevive a formatação, reinstalação do SO e até troca do HD/SSD. Não confunda com bootkit: esse fica no setor de boot/MBR do disco, então zerar ou trocar o disco o elimina. Ex.: LoJax.","difficulty":"dificil","scenario":"A máquina do diretor voltava sempre infectada. Formatei e reinstalei o sistema do zero, e a praga retornava. Cheguei a trocar o SSD, e já na primeira inicialização ela estava de volta — só poderia estar alojada em um chip da placa-mãe, não no disco. Que malware é esse?","highlight":"Rootkit de Firmware (Firmware/UEFI Rootkit)","references":"SY0-701 2.4 · Rootkit — variante de firmware/UEFI (persiste à formatação e à troca de disco)","rationale":"Exigido: o 2.4 nomeia o rootkit, e a variante de firmware é o caso extremo que se aloja no firmware da placa-mãe (UEFI) e sobrevive à formatação, à reinstalação do SO e até à troca do HD/SSD. Nível calibrado: cobra-se entender por que essa persistência é tão grave e separá-la do bootkit (fica no MBR/setor de boot do disco, então zerar ou trocar o disco resolve); não se cobra o processo de flash do firmware nem a análise de imagem UEFI, que é profundidade de operação e forense."}
{"id":273,"domain":"2.0","front":"O que é um collision attack?","back":"Ataque de Colisão (Collision Attack) — forjar duas entradas DIFERENTES com o mesmo hash e trocar um documento assinado por outro sem invalidar a assinatura. Não confunda com Birthday Attack (só a técnica probabilística que ACHA a colisão) nem com preimage (dado UM hash, achar uma entrada).","difficulty":"dificil","scenario":"Preparei duas versões do contrato, uma íntegra e uma adulterada, e ajustei bytes de ambas até que produzissem o mesmo digest — construí esse par deliberadamente, não à base de probabilidade. Colhi a assinatura da versão íntegra, apliquei-a à adulterada e ela permaneceu válida. Que ataque explorei?","highlight":"Ataque de Colisão (Collision Attack)","references":"SY0-701 2.4 · Ataques criptográficos — colisão (collision attack)","rationale":"Exigido: o objetivo 2.4 elenca os ataques criptográficos, e a colisão é um deles — a prova pede reconhecer o ataque pelo indicador (duas entradas diferentes com o mesmo hash) num cenário. Nível calibrado: cobra-se identificar o conceito e separá-lo do birthday attack (o método probabilístico que ACHA a colisão) e do preimage; não se cobra a matemática interna da função de hash nem construir a colisão, que é profundidade de criptoanálise fora do escopo."}
{"id":274,"domain":"2.0","front":"O que é um birthday attack?","back":"Ataque de Aniversário (Birthday Attack) — explora o paradoxo do aniversário para achar uma colisão perto de ~2^(n/2) (raiz quadrada do espaço). Não confunda com o ataque de colisão: esse é o OBJETIVO (dois inputs, mesmo hash); o de aniversário é o MÉTODO. Defesa: hashes mais longos.","difficulty":"dificil","scenario":"Eu queria dois arquivos com o mesmo hash: um íntegro e um malicioso. Não tentei atingir um hash fixo; gerei milhares de variações e apostei na probabilidade de que algum par colidisse. Consegui com muito menos tentativas do que se esperaria, na ordem da raiz quadrada do espaço. Que ataque é esse?","highlight":"Ataque de Aniversário (Birthday Attack)","references":"SY0-701 2.4 · Ataques criptográficos — aniversário (birthday attack)","rationale":"Exigido: o birthday attack é nomeado entre os ataques criptográficos do 2.4; a prova pede reconhecê-lo como a técnica que explora o paradoxo do aniversário para achar colisões. Nível calibrado: cobra-se entender que ele é o MÉTODO (reduz o esforço a cerca de 2^(n/2)) e distingui-lo do ataque de colisão, que é o OBJETIVO; não se cobra a dedução probabilística nem o cálculo exato do limite, que é matemática fora do escopo."}
{"id":276,"domain":"2.0","front":"O que é um bootkit?","back":"Bootkit — rootkit que infecta o código de inicialização do disco (MBR/bootloader) e roda ANTES do SO, garantindo controle privilegiado e persistência furtiva. Não confunda com vírus de setor de boot: esse busca se replicar e espalhar; o bootkit, esconder e manter acesso.","difficulty":"dificil","scenario":"A praga retornava a cada reinício: assumia o controle antes de o Windows carregar, de modo que o antivírus sequer a detectava. Localizei o código no setor de inicialização do disco. Reinstalar o sistema não resolveu; ela só foi eliminada quando reescrevi esse setor — e o firmware estava limpo. Que malware é esse?","highlight":"Bootkit","references":"SY0-701 2.4 · Ataques de malware — rootkit (variante bootkit)","rationale":"Exigido: o rootkit consta entre os ataques de malware do 2.4, e o bootkit é a variante que a prova cobra reconhecer pelo indicador — código que roda antes do SO e se oculta para persistir. Nível calibrado: cobra-se identificar o tipo de malware e a persistência furtiva no boot (MBR/bootloader), separando-o do vírus de setor de boot; não se cobra a análise forense do bootloader nem a engenharia reversa do rootkit, que é profundidade de malware analysis."}
{"id":277,"domain":"2.0","front":"O que é VLAN hopping?","back":"Salto de VLAN (VLAN Hopping) — de uma porta de acesso, chegar numa VLAN isolada, via double tagging (802.1Q duplo, do cenário) ou switch spoofing. Não confunda com MAC flooding: esse estoura a CAM pra farejar, não cruza a segmentação. Defesa: fixar a VLAN nativa e desligar DTP.","difficulty":"dificil","scenario":"Em um pentest, minha máquina estava presa em uma porta de acesso, sem rota para o segmento dos servidores. Montei um quadro com duas etiquetas 802.1Q aninhadas: o switch removeu a etiqueta externa e a interna lançou o pacote na rede isolada dos servidores. Que ataque foi esse?","highlight":"Salto de VLAN (VLAN Hopping)","references":"SY0-701 2.4 · Ataques de rede — VLAN hopping (salto de VLAN)","rationale":"Exigido: enquadra-se entre os ataques de rede analisados no 2.4 — de uma porta de acesso, cruzar a segmentação e alcançar uma VLAN isolada, por double tagging ou switch spoofing. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o ataque e a defesa de alto nível (fixar a VLAN nativa, desabilitar o auto-trunking/DTP), distinguindo-o do MAC flooding; não se cobra a configuração 802.1Q no switch nem o formato do frame com tag dupla, que é território de Network+/fornecedor."}
{"id":278,"domain":"2.0","front":"O que é DNS amplification?","back":"Amplificação de DNS (DNS Amplification) — DDoS de reflexão: consultas minúsculas com IP forjado da vítima vão a resolvedores DNS abertos, que devolvem respostas gigantes e inundam a banda dela. Não confunda com DNS spoofing (cache poisoning): esse redireciona a site falso, não estoura banda.","difficulty":"dificil","scenario":"Meu servidor caiu com a banda saturada por pacotes vindos de dezenas de servidores de resolução de nomes que eu jamais consultei. Cada resposta chegava enorme, muito maior do que a pequena consulta que a originou — e o IP de origem forjado era o meu. Que ataque é esse?","highlight":"Amplificação de DNS (DNS Amplification)","references":"SY0-701 2.4 · Ataques de rede — DDoS por amplificação/reflexão (DNS)","rationale":"Exigido: o 2.4 lista o DDoS amplificado ('amplified') entre os ataques de rede, e a amplificação de DNS é o exemplo clássico de ataque de reflexão cobrado num cenário. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o mecanismo (consulta pequena com IP forjado da vítima gera resposta enorme que inunda a banda dela) e separá-lo do DNS spoofing/cache poisoning; não se cobra a configuração de resolvedores nem o tuning de rate-limiting, que é operação de rede."}
{"id":279,"domain":"2.0","front":"O que é um honeytoken (token-isca)?","back":"Honeytoken (token-isca) — dado falso plantado (credencial, registro, arquivo) que nenhum uso legítimo toca; qualquer acesso denuncia intrusão e dispara alerta. Não confunda com honeypot: este é um sistema-isca inteiro pra ATRAIR o invasor; o honeytoken é só o artefato plantado que avisa quando alguém mexe.","difficulty":"dificil","scenario":"Deixei no banco de dados uma credencial de \"admin\" e um registro de cliente inventados, que nenhum sistema legítimo consulta. Se alguém acessar aqueles dados, é intrusão na certa, e um alerta dispara imediatamente. Não montei um sistema falso para atrair ninguém: apenas plantei o dado. Que recurso é esse?","highlight":"qualquer acesso denuncia intrusão e dispara alerta","references":"SY0-701 1.2 · Tecnologias de deception — honeytoken (token-isca)","rationale":"Exigido: o honeytoken é nomeado no 1.2 entre as tecnologias de deception (honeypot, honeynet, honeyfile, honeytoken), e a prova pede distingui-lo dos demais. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que é um dado-isca cujo único uso é denunciar acesso indevido e disparar alerta, separando-o do honeypot (um sistema-isca inteiro); não se cobra a implementação do alerta nem a instrumentação de detecção, que é operação."}
{"id":280,"domain":"2.0","front":"O que é VM escape (fuga de máquina virtual)?","back":"Fuga de Máquina Virtual (VM Escape) — processo num convidado explora falha do hypervisor e rompe o isolamento, alcançando o host e as VMs vizinhas. Não confunda com escalada de privilégio (sobe no mesmo SO) nem com container escape (rompe sandbox no mesmo kernel).","difficulty":"dificil","scenario":"No mesmo hardware, rodo vários convidados, cada um isolado pelo hypervisor. Em um pentest, o atacante partiu de dentro de um convidado, explorou uma falha do hypervisor e alcançou o host, chegando aos convidados vizinhos. Não foi apenas tornar-se administrador no mesmo sistema operacional. Que ataque é esse?","references":"SY0-701 2.3 · Vulnerabilidades de virtualização — VM escape (fuga de máquina virtual)","rationale":"Exigido: 'virtual machine (VM) escape' é listado nominalmente entre as vulnerabilidades de virtualização do 2.3; a prova pede reconhecer a falha que rompe o isolamento do convidado e alcança o hypervisor/host. Nível calibrado: cobra-se entender o conceito e diferenciá-lo de escalada de privilégio (mesmo SO) e de container escape (mesmo kernel); não se cobra a exploração da falha do hypervisor nem CVEs específicos, que é profundidade de pesquisa/exploit."}
{"id":281,"domain":"3.0","front":"O que é classificação de dados (data classification)?","back":"Classificação de Dados (Data Classification) — categorizar cada dado por sensibilidade/impacto (Público, Interno, Confidencial, Restrito) para definir os controles que ele exige. Não confunda com rotulagem (labeling): classificar é DECIDIR o nível; rotular é aplicar a etiqueta/marca desse nível no dado.","difficulty":"facil","scenario":"Durante uma auditoria, ninguém sabia quais planilhas podiam ir para o site público e quais eram sigilosas. Reuni-me com o jurídico e decidi em que faixa cada base se enquadrava conforme a sensibilidade — pública, interna, sigilosa — e essa faixa passou a determinar os controles de proteção. Que processo é esse?","highlight":"Classificação de Dados (Data Classification)","references":"SY0-701 3.3 · Classificações de dados — categorizar por sensibilidade","rationale":"Exigido: o 3.3 trata de proteger dados, e as classificações de dados são o ponto de partida — categorizar por sensibilidade/impacto para definir os controles que cada dado exige. Nível calibrado: cobra-se entender o propósito (o nível dita a proteção) e separar classificar (decidir o nível) de rotular (aplicar a etiqueta); não se cobra a política de uma organização específica nem esquemas governamentais completos, que é implementação."}
{"id":282,"domain":"3.0","front":"O que são dados públicos (public)?","back":"Dados Públicos (Public) — nível mais baixo da classificação; informação destinada à divulgação aberta, sem qualquer dano se exposta (site, marketing, releases). Não confunda com Interno: dado interno NÃO é para o público e causa impacto moderado se vazar; público é feito para circular.","difficulty":"facil","scenario":"O marketing enviou o folder do produto novo para publicar no site e nas redes sociais — material feito para circular o máximo possível. Ao etiquetá-lo no inventário, avaliei o dano de um eventual vazamento: nenhum, pois divulgá-lo é exatamente o seu propósito. Que classificação apliquei?","highlight":"Dados Públicos (Public)","references":"SY0-701 3.3 · Classificações de dados — nível Público","rationale":"Exigido: 'Public' é um dos níveis de classificação nomeados no 3.3; a prova pede posicioná-lo como o nível mais baixo, sem dano se exposto. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o nível pelo impacto (nulo) e contrastá-lo com Interno/Confidencial; não se cobra o mapeamento para esquemas regulatórios nem a matriz de controles por nível, que é implementação."}
{"id":283,"domain":"3.0","front":"O que são dados internos (internal)?","back":"Dados Internos (Internal) — informação de circulação interna, não pública, de impacto moderado se vazar. Não confunda com Confidencial: essa cobre PII, financeiros/regulados, com dano sério se expostos — Interno só não é público, mas não é sensível. (Alguns modelos chamam esse nível de Privado.)","difficulty":"facil","scenario":"Estou etiquetando alguns documentos administrativos: manual do funcionário, organograma e guia de reembolso. Um vazamento não geraria multa nem dano sério, mas também não é conteúdo que eu publicaria abertamente no site — circula apenas entre os colaboradores da empresa. Que nível de classificação atribuo a esses documentos?","highlight":"Dados Internos (Internal)","references":"SY0-701 3.3 · Classificações de dados — nível Interno","rationale":"Exigido: enquadra-se nas classificações de dados do 3.3 — nível de circulação interna, não público, de impacto moderado se vazar. Nível calibrado: cobra-se posicionar o nível entre Público e Confidencial pelo impacto e reconhecer que os esquemas variam de organização para organização; não se cobra decorar uma escala fixa, já que a nomenclatura muda conforme o modelo adotado."}
{"id":284,"domain":"3.0","front":"O que são dados confidenciais (confidential)?","back":"Confidencial (Confidential) — dados sensíveis, muitas vezes regulados (PII, financeiro, saúde), que exigem proteção forte; impacto significativo se vazarem. Não confunda com Restrito, o nível máximo (segredo comercial, IP, fusão), nem com Interno, de impacto só moderado.","difficulty":"facil","scenario":"Recebi do jurídico uma planilha com CPF, dados de cartão e histórico médico. Atribuí um nível que exige criptografia e acesso controlado — um vazamento resultaria em multa e processo. Ainda assim, não é o topo da escala, reservado a segredo comercial e planos de fusão. Que categoria apliquei?","highlight":"Confidencial (Confidential)","references":"SY0-701 3.3 · Classificações de dados — nível Confidencial","rationale":"Exigido: 'Confidential' é um nível de classificação nomeado no 3.3; a prova pede associá-lo a dados sensíveis, muitas vezes regulados (PII, financeiro, saúde), de impacto significativo. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o nível pelo impacto e separá-lo de Restrito (o máximo) e de Interno; não se cobra o enquadramento legal (LGPD/GDPR/HIPAA) de cada tipo de dado, que é conformidade do domínio 5."}
{"id":285,"domain":"3.0","front":"O que são dados restritos (restricted)?","back":"Dados Restritos (Restricted) — o nível MAIS ALTO da escala de classificação: divulgação de impacto catastrófico, reservado às joias da coroa (segredos comerciais, PI, planos de fusão), sob os controles mais rígidos. Não confunda com Confidencial: essa também é sensível, mas de impacto só significativo.","difficulty":"facil","scenario":"O CISO pediu que eu protegesse o rascunho de uma fusão e a fórmula do produto principal da empresa. Dados de RH e do financeiro já ficam no nível confidencial, mas esses ele quer um degrau acima, sob os controles mais rígidos que temos. Que nível de classificação atribuo a eles?","highlight":"Dados Restritos (Restricted)","references":"SY0-701 3.3 · Classificações de dados — nível Restrito","rationale":"Exigido: 'Restricted' é o nível mais alto entre as classificações do 3.3; a prova pede reconhecê-lo como o de impacto catastrófico, sob os controles mais rígidos. Nível calibrado: cobra-se posicionar o topo da escala (as 'joias da coroa': segredo comercial, PI, fusão) e distingui-lo de Confidencial; não se cobra a matriz de controles obrigatórios por nível nem esquemas de classificação militar, que é implementação."}
{"id":286,"domain":"3.0","front":"Quais são os três estados dos dados?","back":"Estados dos Dados (Data States) — o dado em três formas: em repouso (at rest, disco), em trânsito (in transit, rede) e em uso (in use, na RAM — o mais difícil de proteger). Diferente de classificação de dados, que separa por sensibilidade, não por forma.","difficulty":"facil","scenario":"Ao revisar por onde os dados do cliente poderiam vazar, cobri três frentes: criptografei o SSD contra roubo físico, apliquei TLS no tráfego de rede e, então, percebi o ponto cego — o mesmo dado em texto claro na memória enquanto a aplicação executa os cálculos. Estou raciocinando pelas formas em que o próprio dado se encontra, não por camadas de defesa. Que modelo é esse?","references":"SY0-701 3.3 · Estados dos dados — em repouso, em trânsito e em uso","rationale":"Exigido: os estados dos dados (em repouso, em trânsito, em uso) constam no 3.3 entre as considerações gerais sobre dados; a prova pede reconhecer as três formas para escolher a proteção certa. Nível calibrado: cobra-se nomear os três estados e associar a proteção de cada um (cifra em disco, TLS na rede e o desafio de proteger o dado em uso na RAM); não se cobra tecnologias específicas como enclaves seguros ou cifra homomórfica, que é profundidade fora do escopo."}
{"id":288,"domain":"3.0","front":"Qual a melhor prática para portas em um firewall?","back":"Negação por Padrão (Deny by Default / Implicit Deny) — o firewall bloqueia tudo que não casa com uma regra de permissão explícita, liberando só as exceções. Não confunda com blocklist/explicit deny: lá você lista o que barrar e o resto passa; aqui é o inverso.","difficulty":"facil","scenario":"Estou montando as regras do firewall e adotei a seguinte abordagem: em vez de listar cada item que quero bloquear, criei uma regra final que descarta todo o tráfego que não correspondeu a nenhuma regra de permissão anterior. Que postura de configuração é essa?","highlight":"Negação por Padrão (Deny by Default / Implicit Deny)","references":"SY0-701 4.5 · Firewall — regras (negação por padrão/implicit deny)","rationale":"Exigido: o 4.5 pede configurar as regras do firewall, e a negação por padrão (implicit deny) é a postura de base cobrada — bloquear tudo e liberar só o que casa com uma permissão explícita. Nível calibrado: cobra-se entender a postura padrão e contrastá-la com blocklist/explicit deny (o inverso, onde você lista o que barrar e o resto passa); não se cobra a sintaxe de ACL de um fornecedor nem a ordem de avaliação das regras num appliance específico, que é operação."}
{"id":289,"domain":"3.0","front":"Qual a melhor solução para acesso remoto seguro a recursos privados?","back":"VPN (Virtual Private Network / Rede Privada Virtual) — túnel criptografado sobre a Internet que coloca o dispositivo remoto dentro da rede, com acesso aos recursos internos. Não confunda com proxy (só encaminha tráfego específico) nem com RDP (controla uma máquina remota, não integra você à LAN).","difficulty":"facil","scenario":"Minha equipe em trabalho remoto precisava acessar o ERP e os arquivos internos da empresa. Instalei um cliente nos notebooks: ao conectar, a máquina recebe um endereço interno e todo o tráfego segue criptografado pela Internet, como se ela estivesse fisicamente no escritório. Que solução implementei?","highlight":"VPN","references":"SY0-701 3.2 · Comunicação e acesso seguro — VPN (acesso remoto cifrado)","rationale":"Exigido: a VPN é nomeada no 3.2 entre as soluções de comunicação e acesso seguro; a prova pede reconhecê-la como o túnel cifrado que coloca o dispositivo remoto dentro da rede. Nível calibrado: cobra-se a função (acesso remoto seguro a recursos internos) e distingui-la de proxy e de RDP; não se cobra a configuração de IPsec/IKE nem o comparativo full-tunnel vs. split-tunnel a fundo, que é operação/Network+."}
{"id":290,"domain":"3.0","front":"SSH x Telnet para gerenciamento remoto de dispositivos?","back":"SSH (Secure Shell) — protocolo de administração remota que cifra a sessão de terminal (porta 22), com login por senha ou par de chaves. Não confunda com Telnet: mesmo acesso remoto, mas em texto claro (porta 23), expondo as credenciais — por isso o SSH o substituiu.","difficulty":"facil","scenario":"Herdei alguns switches configurados em um protocolo que transmitia usuário e senha em texto puro — qualquer captura de pacotes revelava as credenciais. Migrei tudo para o protocolo que abre a mesma linha de comando remota, porém com sessão criptografada e login por par de chaves. Que protocolo adotei?","highlight":"SSH (Secure Shell)","references":"SY0-701 4.5 · Protocolos seguros — seleção de protocolo (SSH x Telnet)","rationale":"Exigido: o 4.5 inclui a seleção de protocolos seguros, e trocar Telnet por SSH é o caso escolar — escolher o protocolo cifrado para administração remota. Nível calibrado: cobra-se saber que o SSH cifra a sessão (porta 22) e o Telnet trafega em texto claro (porta 23) e por isso é substituído; não se cobra o handshake interno do SSH nem a gestão de pares de chaves, que é operação."}
{"id":291,"domain":"3.0","front":"O que é segmentação de rede?","back":"Segmentação de Rede (Network Segmentation) — dividir a rede em zonas/sub-redes isoladas (por VLANs, firewalls) para conter uma invasão e barrar o movimento lateral entre áreas. Não confunda com microssegmentação: essa aplica políticas entre cargas de trabalho individuais; a segmentação separa zonas/sub-redes inteiras.","difficulty":"facil","scenario":"Depois que um ransomware se espalhou por toda a rede, refiz a topologia: câmeras e dispositivos IoT em uma rede, o financeiro em outra, os servidores em uma terceira, todas isoladas por firewall. Se um trecho for comprometido, o estrago fica contido ali e não se propaga para o restante. Que estratégia de rede é essa?","highlight":"Segmentação de Rede (Network Segmentation)","references":"SY0-701 2.5 · Técnicas de mitigação — segmentação de rede","rationale":"Exigido: a segmentação é listada no 2.5 entre as técnicas de mitigação da empresa; a prova pede reconhecê-la como forma de conter uma invasão e barrar o movimento lateral entre zonas. Nível calibrado: cobra-se o propósito (isolar zonas por VLAN/firewall) e diferenciá-la da microssegmentação; não se cobra o projeto de sub-redes nem a configuração de VLANs/ACLs, que é implementação de rede."}
{"id":292,"domain":"3.0","front":"O que são containers?","back":"Contêineres (Containers) — empacotam a aplicação e suas dependências e compartilham o kernel do host, por isso são leves e sobem em milissegundos. Não confunda com máquina virtual (VM): a VM roda um SO convidado sobre um hypervisor, com kernel próprio. Ex.: Docker, orquestrado por Kubernetes.","difficulty":"facil","scenario":"Precisava executar trinta cópias de um microserviço. Subir uma máquina virtual para cada uma consumia memória demais e demorava a inicializar. Então isolei cada cópia em uma unidade leve que compartilha o kernel do host, sem sistema operacional próprio, e sobe em milissegundos. Que tecnologia é essa?","highlight":"Contêineres (Containers)","references":"SY0-701 3.1 · Modelos de arquitetura — contêineres (containerization)","rationale":"Exigido: a containerização é nomeada no 3.1 entre os modelos de arquitetura; a prova pede comparar suas implicações de segurança com as da virtualização. Nível calibrado: cobra-se entender que o contêiner compartilha o kernel do host (por isso leve e rápido) frente à VM com SO próprio, e o que isso muda na superfície de ataque; não se cobra a operação de Docker/Kubernetes nem o hardening de runtime, que é implementação/fornecedor."}
{"id":293,"domain":"3.0","front":"O que é SaaS (Software as a Service)?","back":"SaaS (Software as a Service) — nuvem onde o provedor gerencia tudo (infra, SO, runtime e a aplicação) e o cliente só consome o app pronto, mexendo em dados/usuários. Diferente de PaaS (você hospeda o código) e IaaS (você cuida do SO pra cima). Ex.: Gmail.","difficulty":"facil","scenario":"A equipe se cansou de aplicar patches e manter o servidor de e-mail. Cancelei toda essa estrutura e assinei um webmail hospedado no qual não administro servidor, sistema operacional nem código — apenas crio as contas e os usuários acessam o serviço pronto pelo navegador. Que modelo de nuvem é esse?","highlight":"SaaS (Software as a Service)","references":"SY0-701 3.1 · Modelos de arquitetura — nuvem (modelo de serviço SaaS)","rationale":"Exigido: os modelos de serviço em nuvem estão no 3.1 (implicações de segurança e matriz de responsabilidade compartilhada); a prova pede identificar o SaaS pela fronteira de responsabilidade. Nível calibrado: cobra-se saber que no SaaS o provedor gerencia tudo (infra, SO, runtime e a aplicação) e o cliente só consome o app, separando-o de PaaS e IaaS; não se cobra cláusulas de SLA nem particularidades de um provedor, que é contrato/fornecedor."}
{"id":294,"domain":"3.0","front":"O que é nuvem pública (public cloud)?","back":"Nuvem Pública (Public Cloud) — infraestrutura de um provedor compartilhada entre múltiplos clientes sem vínculo (multi-tenant), com escala elástica e pagamento por uso. Não confunda com nuvem privada (dedicada a uma só organização) nem comunitária (orgs com interesse comum). Ex.: AWS, Azure, GCP.","difficulty":"facil","scenario":"Precisava de servidores, mas não havia orçamento para comprar hardware. Assinei um grande provedor: pago apenas pelo que consumo e escalo no momento em que preciso. A infraestrutura é dele e roda compartilhada com diversas outras empresas sem qualquer vínculo com a nossa. Que modelo de implantação de nuvem escolhi?","highlight":"Nuvem Pública (Public Cloud)","references":"SY0-701 3.1 · Modelos de arquitetura — nuvem (modelo de implantação pública)","rationale":"Exigido: os modelos de implantação de nuvem entram no 3.1 entre os modelos de arquitetura; a prova pede reconhecer a nuvem pública pelo compartilhamento multi-tenant e pela elasticidade. Nível calibrado: cobra-se distinguir a pública (multi-tenant, pago por uso) da privada e da comunitária; não se cobra o comparativo entre fornecedores nem a arquitetura interna de tenancy, que é implementação."}
{"id":295,"domain":"3.0","front":"O que é nuvem privada (private cloud)?","back":"Nuvem Privada (Private Cloud) — infraestrutura de nuvem single-tenant, dedicada a uma única organização, com mais controle e isolamento, porém a custo maior. Não confunda com nuvem pública (multi-tenant, compartilhada com estranhos) nem com comunitária (compartilhada entre organizações de interesse comum).","difficulty":"facil","scenario":"O compliance vetou compartilhar hardware com terceiros, mas os desenvolvedores queriam provisionar servidores por um portal e escalar em minutos. Montei um ambiente elástico e self-service sobre infraestrutura exclusivamente nossa — nenhum outro cliente ou empresa parceira acessa aqueles recursos. Que modelo de implantação de nuvem é esse?","highlight":"Nuvem Privada (Private Cloud)","references":"SY0-701 3.1 · Modelos de arquitetura — nuvem (modelo de implantação privado)","rationale":"Exigido: o 3.1 compara as implicações de segurança de modelos de arquitetura, e a nuvem — com seus modelos de implantação — é o primeiro deles. Nível calibrado: cobra-se distinguir a nuvem privada (single-tenant, dedicada a uma organização, com mais isolamento e controle a um custo maior) da pública e da comunitária; não se cobra a engenharia de isolamento entre inquilinos, o hipervisor por baixo nem o desenho de SLA, que é profundidade de arquitetura de nuvem."}
{"id":296,"domain":"3.0","front":"O que é nuvem híbrida (hybrid cloud)?","back":"Nuvem Híbrida (Hybrid Cloud) — integra uma nuvem privada/on-premises com uma pública, distribuindo cargas conforme a sensibilidade do dado e a demanda (dado crítico na privada, pico elástico na pública). Não confunda com multinuvem (multicloud): essa combina vários provedores públicos, sem exigir uma parte privada.","difficulty":"facil","scenario":"Os dados sensíveis da folha de pagamento ficam em um datacenter exclusivamente nosso, enquanto o site e o pico de acessos da Black Friday rodam na AWS. Os dois ambientes são integrados e eu decido o que executa onde conforme a sensibilidade do dado. Que modelo de implantação de nuvem é esse?","highlight":"nuvem híbrida (hybrid cloud)","references":"SY0-701 3.1 · Considerações de nuvem híbrida — híbrida vs. multicloud","rationale":"Exigido: as 'considerações de nuvem híbrida' constam nominalmente sob a nuvem no 3.1, e a prova cobra as implicações de misturar nuvem privada/on-premises com pública. Nível calibrado: exige-se reconhecer a híbrida como integração privada+pública (dado sensível dentro, pico elástico fora) e não confundi-la com multicloud (vários provedores públicos); não se cobra o desenho da interconexão, o roteamento nem a orquestração entre nuvens, que é engenharia fora do escopo."}
{"id":298,"domain":"3.0","front":"Qual é o padrão de segurança Wi-Fi mais seguro atualmente?","back":"WPA3 — padrão Wi-Fi mais recente; troca o handshake PSK do WPA2 pelo SAE (Simultaneous Authentication of Equals), que barra o dicionário offline e dá forward secrecy. Não confunda com WPA2: PSK/AES-CCMP, vulnerável a KRACK e à quebra offline da senha.","difficulty":"facil","scenario":"O pentester capturou o handshake e quebrou a senha por dicionário offline. Atualizei o Wi-Fi para a geração mais recente: agora, mesmo capturando o aperto de mão, o dicionário offline não funciona, e o tráfego permanece ilegível ainda que a senha vaze depois. Que padrão Wi-Fi é esse?","highlight":"WPA3","references":"SY0-701 4.1 · Configurações de segurança sem fio — WPA3 (padrão atual, SAE)","rationale":"Exigido: o WPA3 é listado nominalmente entre as configurações de segurança sem fio do 4.1 como o padrão Wi-Fi atual. Nível calibrado: cobra-se saber que é o padrão mais recente e que o SAE substitui o handshake PSK do WPA2, barrando o dicionário offline e dando forward secrecy; não se cobra a matemática do Dragonfly/SAE nem a troca de mensagens do handshake, que é profundidade de protocolo."}
{"id":299,"domain":"3.0","front":"O que é o WPA2 e qual sua principal fraqueza?","back":"WPA2 (Wi-Fi Protected Access 2) — padrão Wi-Fi com AES-CCMP e autenticação PSK por handshake de 4 vias. A PSK cai por dicionário offline (após capturar o handshake) e ao KRACK. Não confunda com WPA3: o SAE barra o dicionário offline; nem com WEP (RC4).","difficulty":"facil","scenario":"Contratei um pentester para testar o Wi-Fi. Ele capturou o handshake de quatro vias e rodou um dicionário offline até descobrir nossa senha. A criptografia era AES/CCMP, nada de RC4 — mas a chave pré-compartilhada caiu mesmo assim. Que padrão Wi-Fi utilizamos?","highlight":"WPA2","references":"SY0-701 4.1 · Configurações de segurança sem fio — WPA2 (PSK/AES-CCMP) e sua fraqueza","rationale":"Exigido: as configurações de segurança sem fio do 4.1 pedem comparar os padrões Wi-Fi, e o WPA2 é a linha de base que o WPA3 substitui. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o WPA2 (AES-CCMP, autenticação PSK por handshake de 4 vias) e sua fraqueza central — a PSK cai por dicionário offline após capturar o handshake, além do KRACK; não se cobra o detalhe do handshake de 4 vias nem a criptoanálise do KRACK, que sai do nível conceitual."}
{"id":300,"domain":"3.0","front":"O que é filtragem de MAC (MAC filtering)?","back":"Filtragem de MAC (MAC Filtering) — allow-list de endereços MAC autorizados num roteador/AP; quem está fora não conecta. Fraco: MAC é facilmente clonado (spoofing). Não confunda com port security, que roda no switch e limita QUANTOS MACs uma porta aprende (anti-flooding), não é lista de aparelhos.","difficulty":"facil","scenario":"Ao montar o Wi-Fi do escritório, além da senha, cadastrei no roteador o endereço físico de cada notebook e celular autorizado — quem está fora da lista é recusado mesmo com a senha correta. Mais tarde, o pentester driblou o controle clonando um desses endereços. Que controle implementei?","references":"SY0-701 3.2 · Segurança de porta — filtragem de MAC vs. port security","rationale":"Exigido: a segurança de porta é tópico nomeado do 3.2 (proteger a infraestrutura na borda de acesso), e a filtragem de MAC é o controle de allow-list associado. Nível calibrado: cobra-se entender que a filtragem de MAC autoriza por endereço (allow-list) e é fraca porque o MAC é facilmente clonado (spoofing), separando-a de port security no switch (limita quantos MACs a porta aprende) e de 802.1X; não se cobra a configuração do fabricante nem o formato do quadro Ethernet, que é detalhe de Network+."}
{"id":301,"domain":"3.0","front":"Ocultar o SSID torna a rede Wi-Fi segura?","back":"Segurança por Obscuridade (Security through Obscurity) — apostar na ocultação do funcionamento como proteção, sem controle forte por trás; o segredo cai fácil (o nome da rede vaza em outros frames). Não confunda com defesa em profundidade: obscuridade sozinha não protege, só vale como camada extra.","difficulty":"facil","scenario":"Pediram que eu deixasse a rede sem fio invisível: removi o nome dela da divulgação e nem caprichei na senha, supondo que, se ninguém enxergasse a rede, ninguém a atacaria. O pentester analisou os pacotes e a encontrou em minutos. Que falso princípio de defesa eu segui?","highlight":"Segurança por Obscuridade (Security through Obscurity)","references":"SY0-701 1.4 · Ofuscação — segurança por obscuridade (ocultar SSID)","rationale":"Exigido: a ofuscação é tópico nomeado do 1.4, e a prova quer o candidato ciente de que esconder o funcionamento (segurança por obscuridade) não é, sozinho, um controle. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que ocultar o SSID apenas obscurece — o nome vaza em outros quadros e a rede não fica segura — e que obscuridade só ajuda dentro de uma defesa em profundidade; não se cobra a captura de quadros de gerência 802.11 nem ferramentas de sniffing, que é prática fora do escopo."}
{"id":302,"domain":"3.0","front":"O que é uma cifra de fluxo (stream cipher)?","back":"Cifra de Fluxo (Stream Cipher) — cifra simétrica que criptografa continuamente, byte a byte, combinando o texto com uma keystream pseudoaleatória. Não confunda com Cifra de Bloco: essa processa blocos fixos (padding, modos CBC/GCM); a de fluxo não espera encher bloco. Ex.: RC4, ChaCha20.","difficulty":"facil","scenario":"Estou criptografando o áudio de uma chamada VoIP ao vivo. Não é viável esperar preencher um bloco de tamanho fixo, pois isso introduz atraso. Escolhi um algoritmo simétrico que combina cada byte, à medida que passa, com uma sequência pseudoaleatória gerada em tempo real. Que tipo de cifra simétrica escolhi?","highlight":"Cifra de Fluxo (Stream Cipher)","references":"SY0-701 1.4 · Criptografia simétrica — cifra de fluxo (vs. cifra de bloco)","rationale":"Exigido: o 1.4 lista a criptografia simétrica e seus algoritmos, e a distinção cifra de fluxo x cifra de bloco é vocabulário-base dessa família. Nível calibrado: cobra-se saber que a cifra de fluxo criptografa continuamente (byte a byte), combinando o texto com uma keystream pseudoaleatória, sem esperar encher um bloco, opondo-a à cifra de bloco (blocos fixos, padding, modos); não se cobra a geração interna da keystream nem a criptoanálise do RC4, que é profundidade fora do teste."}
{"id":303,"domain":"3.0","front":"O que é uma cifra de bloco (block cipher)?","back":"Cifra de Bloco (Block Cipher) — cifra simétrica que processa os dados em blocos de tamanho fixo, exigindo padding no último bloco. Ex.: AES (128 bits), DES (64 bits). Não confunda com cifra de fluxo (stream cipher): essa vai byte a byte, sem padding.","difficulty":"facil","scenario":"Configurei a cifra simétrica do backup e notei um detalhe: todo arquivo sai com o tamanho arredondado para um múltiplo de 16 bytes — quando o último trecho não completa, ela preenche com padding. O processamento é feito em pedaços de tamanho fixo, não byte a byte em fluxo contínuo. Que tipo de cifra é essa?","highlight":"Cifra de Bloco (Block Cipher)","references":"SY0-701 1.4 · Criptografia simétrica — cifra de bloco (vs. cifra de fluxo)","rationale":"Exigido: a criptografia simétrica e seus algoritmos são tópico do 1.4, e a cifra de bloco é a base de AES/DES cobrados na prova. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que a cifra de bloco processa blocos de tamanho fixo, exige padding no último bloco e citar AES (128 bits)/DES (64 bits), contrastando com a de fluxo (byte a byte); não se cobra a rede de Feistel, a estrutura interna do AES nem os modos de operação em detalhe, que é aprofundamento."}
{"id":304,"domain":"3.0","front":"O que é uma ACL (Access Control List)?","back":"Lista de Controle de Acesso (ACL / Access Control List) — estrutura presa a um RECURSO que enumera quais usuários/grupos podem o quê sobre ele. Não confunda com RBAC (acesso vem do CARGO) nem com DAC (é o dono que decide; a ACL só registra a decisão).","difficulty":"facil","scenario":"Precisava liberar a pasta de um projeto para três pessoas com direitos diferentes. Em vez de criar um cargo ou grupo, fui às propriedades da própria pasta e adicionei cada usuário pelo nome, definindo o que cada um pode fazer. Que mecanismo de permissão é esse, vinculado ao recurso?","references":"SY0-701 2.5 · Técnicas de mitigação — controle de acesso (ACL)","rationale":"Exigido: a ACL é nomeada entre as técnicas de mitigação (controle de acesso/permissões) do 2.5. Nível calibrado: cobra-se entender que a ACL prende-se a um RECURSO e enumera quem pode o quê sobre ele, separando-a de RBAC (acesso pelo cargo) e de DAC (o dono decide; a ACL só registra a decisão); não se cobra a sintaxe de ACL de fornecedor nem a configuração de access lists de firewall/rede em detalhe, que sai do nível conceitual."}
{"id":305,"domain":"3.0","front":"O que é RAID 0?","back":"RAID 0 (Striping) — distribui os dados entre vários discos para máximo desempenho, sem redundância: falha de um único disco destrói todo o arranjo. Não confunda com RAID 1 (espelha, sobrevive a 1 falha) nem JBOD (só concatena, sem striping, e perde apenas o disco morto).","difficulty":"facil","scenario":"Juntei dois SSDs em um único volume para acelerar a edição de vídeo: o sistema distribui pedaços de cada arquivo pelos dois discos, dobrando a velocidade. Não há cópia nem paridade. Quando um dos SSDs falhou, perdi tudo, inclusive o que estava no outro disco. Que arranjo montei?","highlight":"RAID 0 (Striping)","references":"SY0-701 3.4 · Alta disponibilidade — RAID 0 (striping)","rationale":"Exigido: resiliência e recuperação são o foco do 3.4, e a alta disponibilidade é tópico nomeado — o RAID entra sob ela; o candidato precisa distinguir os níveis de RAID pela tolerância a falhas. Nível calibrado: cobra-se saber que o RAID 0 faz striping para desempenho e NÃO tem redundância (a falha de um único disco destrói o arranjo), opondo-o ao RAID 1 (espelho) e ao JBOD; não se cobra o cálculo de IOPS, o tamanho de stripe nem a controladora, que é engenharia de armazenamento."}
{"id":306,"domain":"3.0","front":"O que é RAID 1?","back":"RAID 1 (Mirroring / espelhamento) — grava os mesmos dados em dois discos idênticos; tolera a falha de 1 disco usando só 50% da capacidade. Não confunda com RAID 5: esse também sobrevive a 1 falha, mas por paridade em 3+ discos, não por cópia exata.","difficulty":"facil","scenario":"Tenho apenas dois discos nesse servidor e quero que, se um falhar, o outro continue com todos os dados. Configurei ambos para gravar exatamente o mesmo conteúdo, em paralelo. Perco metade da capacidade, mas isso não é um problema para mim. Que nível de RAID montei?","highlight":"RAID 1 (Mirroring / espelhamento)","references":"SY0-701 3.4 · Alta disponibilidade — RAID 1 (espelhamento)","rationale":"Exigido: o 3.4 cobra alta disponibilidade, e diferenciar os níveis de RAID pela redundância é o recorte prático. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que o RAID 1 espelha os dados em dois discos, tolera 1 falha e usa 50% da capacidade, separando-o do RAID 5 (também tolera 1 falha, mas por paridade em 3+ discos); não se cobra o overhead de escrita, a reconstrução por paridade nem a matemática de MTBF do arranjo, que é profundidade de infraestrutura."}
{"id":307,"domain":"3.0","front":"O que é JBOD (Just a Bunch Of Disks)?","back":"JBOD (Just a Bunch Of Disks) — discos concatenados: a gravação enche um disco e passa pro seguinte, sem striping nem paridade, sem redundância; aceita discos de tamanhos diferentes. Não confunda com RAID 0: esse faz striping pra desempenho; se um disco falha, perde tudo.","difficulty":"facil","scenario":"Sobraram vários HDs de tamanhos diferentes e precisei montar um volume grande para arquivo morto. Reuni todos em um único volume lógico, sem espelhamento, sem paridade e sem distribuir os dados para ganhar velocidade: cada disco vai sendo preenchido e os dados transbordam para o próximo. Que arranjo de discos é esse?","highlight":"JBOD","references":"SY0-701 3.4 · Alta disponibilidade — JBOD (concatenação, sem redundância)","rationale":"Exigido: o 3.4 trata da resiliência do armazenamento (RAID/alta disponibilidade), e o JBOD entra como contraste — arranjo sem redundância. Nível calibrado: cobra-se saber que o JBOD apenas concatena discos (enche um e passa ao seguinte), sem striping nem paridade e sem redundância, aceitando discos de tamanhos diferentes, e opô-lo ao RAID 0 (que faz striping); não se cobra o mapeamento lógico dos setores nem a implementação da controladora, que fica fora do escopo."}
{"id":308,"domain":"3.0","front":"O que é um hot spare?","back":"Hot Spare (disco reserva a quente) — disco já instalado, energizado e ocioso no arranjo RAID que assume AUTOMATICAMENTE a vaga de um disco falho e dispara o rebuild, sem intervenção manual. Não confunda com cold spare: esse fica na prateleira desligado e exige troca manual.","difficulty":"facil","scenario":"Montei um RAID 5 com um disco extra já conectado e energizado, apenas de prontidão. Às três da manhã um disco falhou e esse disco ocioso assumiu automaticamente a vaga, iniciando a reconstrução do array — ninguém precisou ir até o rack instalar uma peça de reposição. Que nome tem esse disco?","highlight":"Hot Spare (disco reserva a quente)","references":"SY0-701 3.4 · Alta disponibilidade — hot spare (disco reserva a quente)","rationale":"Exigido: a resiliência do armazenamento no 3.4 inclui a recuperação automática após falha de disco, e o hot spare é o mecanismo que a viabiliza. Nível calibrado: cobra-se entender que o hot spare é um disco já instalado, energizado e ocioso que assume automaticamente a vaga do disco falho e dispara o rebuild, opondo-o ao cold spare (desligado, na prateleira, troca manual); não se cobra o tempo de rebuild, a política da controladora nem o dimensionamento de spares, que é operação de infraestrutura."}
{"id":309,"domain":"3.0","front":"O que é rebuild em RAID?","back":"Reconstrução do RAID (Rebuild) — recompor no disco novo ou hot spare os dados do disco que falhou, usando o espelho ou a paridade dos demais. Não confunda com hot spare: esse é o disco reserva à espera; o rebuild é a ação que o preenche.","difficulty":"facil","scenario":"Recebi o alerta: um disco do array falhou e o reserva assumiu automaticamente. Agora o controlador está recompondo os blocos do disco que falhou, calculando a partir da paridade e do espelho dos demais e gravando no disco novo. O sistema segue no ar, porém em modo degradado. Que processo é esse?","references":"SY0-701 3.4 · Alta disponibilidade — rebuild (reconstrução do RAID)","rationale":"Exigido: a recuperação após falha é núcleo do 3.4, e o rebuild é a ação que restaura a redundância do arranjo. Nível calibrado: cobra-se saber que o rebuild recompõe, no disco novo ou no hot spare, os dados do disco falho a partir do espelho ou da paridade dos demais, distinguindo-o do hot spare (o disco à espera, não a ação); não se cobra o tempo/risco do rebuild, a janela de dupla falha nem os algoritmos de paridade, que é aprofundamento."}
{"id":311,"domain":"3.0","front":"O que é um backup completo (full backup)?","back":"Backup Completo (Full Backup) — copia TODOS os dados toda vez, mudem ou não; restaura de um único conjunto: rápido, porém caro em espaço/tempo. Não confunda com Incremental (só mudanças; restaura full + a cadeia) nem Diferencial (mudanças desde o full; restaura full + 1 diff).","difficulty":"facil","scenario":"Montei a rotina noturna: toda madrugada a tarefa copia todos os dados, tenham mudado ou não. Consome bastante fita, mas, em caso de incidente, restauro a partir de um único conjunto daquela noite, sem precisar emendar pedaços de vários dias. Que tipo de backup configurei?","highlight":"Backup Completo (Full Backup)","references":"SY0-701 3.4 · Backups — backup completo (full) vs. incremental/diferencial","rationale":"Exigido: backups é tópico nomeado do 3.4, e comparar os tipos (completo, incremental, diferencial) é o que a prova cobra da estratégia de recuperação. Nível calibrado: cobra-se saber que o full copia todos os dados a cada vez e restaura de um único conjunto (rápido, porém caro em espaço/tempo), contrastando com incremental (só mudanças; restaura full + a cadeia) e diferencial (mudanças desde o full; restaura full + o último diferencial); não se cobra a janela de backup, o dimensionamento de mídia nem o esquema GFS de rotação, que é operação."}
{"id":312,"domain":"3.0","front":"O que é um SED (Self-Encrypting Drive)?","back":"Disco Autocriptografável (Self-Encrypting Drive / SED) — cifra tudo em hardware (criptoprocessador no firmware) por uma DEK, sem carga na CPU; padrão Opal. Apagar a DEK faz crypto-erase: sanitização instantânea. Diferente do FDE por software (BitLocker), que cifra via CPU/SO com a chave selada no TPM.","difficulty":"media","scenario":"Comprei SSDs para os notebooks com a exigência de tudo cifrado, sem instalar software e sem sobrecarregar a CPU: a cifragem roda em um criptoprocessador no próprio firmware do disco. Para descomissionar, basta apagar a chave interna e o conteúdo torna-se ilegível instantaneamente. Que tipo de disco especifiquei?","references":"SY0-701 1.4 · Criptografia de disco completo — SED (cifra em hardware)","rationale":"Exigido: os níveis de criptografia (disco completo incluso) são tópico do 1.4, e o SED é a variante em hardware que a prova contrasta com o FDE por software. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que o SED cifra tudo em hardware por uma DEK (sem carga na CPU) e que apagar a DEK faz crypto-erase (sanitização instantânea), separando-o do FDE por software (BitLocker); não se cobra o padrão Opal em detalhe, a arquitetura do criptoprocessador nem o gerenciamento de chaves do drive, que é profundidade de fornecedor."}
{"id":313,"domain":"3.0","front":"O que é o FDE (Full Disk Encryption) e qual o papel do TPM?","back":"Criptografia de Disco Completo (Full Disk Encryption / FDE) — cifra por software o volume inteiro, inclusive o SO, com a chave selada no TPM e liberada no boot (ex.: BitLocker). Não confunda com SED (cifra em hardware no drive) nem com EFS (protege só arquivos).","difficulty":"media","scenario":"Nos notebooks ativei uma proteção do Windows: a chave ficou selada no TPM e o equipamento passou a pedir um PIN já no boot — nem os arquivos de sistema ficam de fora. Se removerem o SSD e tentarem lê-lo em outra máquina, nada é recuperado. Que técnica é essa?","references":"SY0-701 1.4 · Criptografia de disco completo — FDE e o papel do TPM","rationale":"Exigido: o 1.4 lista o disco completo entre os níveis de criptografia e o TPM entre as ferramentas, e a prova liga os dois no boot seguro. Nível calibrado: cobra-se entender que o FDE cifra por software o volume inteiro (inclusive o SO), com a chave selada no TPM e liberada no boot (ex.: BitLocker), separando-o do SED (cifra em hardware) e do EFS (só arquivos); não se cobra a selagem por PCR, a cadeia de measured boot nem a API do TPM, que é aprofundamento."}
{"id":314,"domain":"3.0","front":"O que é SELinux (Security-Enhanced Linux)?","back":"SELinux (Security-Enhanced Linux) — módulo do kernel (LSM) que aplica controle de acesso obrigatório (MAC) por rótulos/contextos, limitando o que um processo acessa mesmo como root. Modos: Enforcing, Permissive, Disabled. Não confunda com AppArmor: também MAC no Linux, mas baseado em caminho (perfil), não em rótulos.","difficulty":"media","scenario":"Em um servidor Linux, mesmo com o processo do Apache comprometido, ele não conseguiu ler nada além do que o rótulo do arquivo permitia — o kernel bloqueou pelo contexto, não pela permissão do dono. Comecei em modo permissivo, apenas registrando as negações, e depois mudei para enforcing. Que tecnologia é essa?","highlight":"SELinux (Security-Enhanced Linux)","references":"SY0-701 4.5 · Segurança do sistema operacional — SELinux (MAC no Linux)","rationale":"Exigido: o SELinux é nomeado no 4.5, sob 'operating system security', como recurso para reforçar a segurança do SO. Nível calibrado: cobra-se saber que o SELinux é módulo do kernel (LSM) que aplica controle de acesso obrigatório (MAC) por rótulos/contextos — limitando um processo mesmo executando como root — e reconhecer seus modos (Enforcing, Permissive, Disabled), separando-o do AppArmor; não se cobra a escrita de policy, o type enforcement/domínios nem a rotulagem de contexto na prática, que é administração avançada de Linux."}
{"id":315,"domain":"3.0","front":"O que é uma VPN HTML5 (Clientless VPN)?","back":"VPN Clientless (Clientless VPN / VPN HTML5) — acesso remoto a recursos internos feito pelo navegador via HTTPS/WebSocket, sem instalar agente no dispositivo; as sessões RDP/SSH/VNC rodam na própria aba. Não confunda com a VPN de cliente tradicional, que exige software instalado no endpoint. Ex.: Apache Guacamole.","difficulty":"media","scenario":"Um terceirizado precisava acessar servidores internos por RDP e SSH, mas o notebook dele é bloqueado e não permite instalar nada. Configurei um gateway: ele abre uma URL, autentica por HTTPS e as sessões rodam dentro da aba do navegador, sem agente instalado. Que tipo de VPN é essa?","references":"SY0-701 3.2 · VPN (rede privada virtual) — modo clientless (HTML5)","rationale":"Exigido: a VPN é tópico nomeado do 3.2 (acesso remoto seguro à infraestrutura), e a variante clientless é um dos tipos que a prova pede distinguir. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que a VPN clientless dá acesso pelo navegador via HTTPS/WebSocket, sem instalar agente (sessões RDP/SSH/VNC rodam na própria aba), opondo-a à VPN de cliente tradicional (exige o agente instalado); não se cobra a negociação IPsec/SSL-TLS por baixo, o desenho do gateway nem o proxy reverso que a serve, que é engenharia de rede."}
{"id":318,"domain":"3.0","front":"Qual a diferença entre um dispositivo de segurança passivo e ativo (em linha)?","back":"Dispositivo Passivo (Passive / out-of-band) — fica fora do caminho do tráfego, recebendo só uma cópia via TAP ou porta espelhada (SPAN); observa e alerta, mas não bloqueia (ex.: IDS). Não confunda com Ativo/inline: fica no caminho dos pacotes e pode descartar/bloquear (ex.: IPS, firewall).","difficulty":"media","scenario":"Precisava de um sensor que jamais derrubasse a produção. Conectei-o a uma porta SPAN: ele recebe apenas uma cópia do tráfego, observa tudo e gera alertas, mas nunca descarta pacotes nem interrompe conexões. Pela posição na rede, que tipo de dispositivo é esse?","references":"SY0-701 3.2 · Atributos de dispositivo — ativo vs. passivo (inline vs. TAP/monitor)","rationale":"Exigido: 'ativo vs. passivo' é atributo de dispositivo nomeado no 3.2, decisivo para posicionar sensores/appliances na rede. Nível calibrado: cobra-se distinguir o dispositivo passivo (fora do caminho, recebe só uma cópia via TAP ou porta espelhada SPAN, observa e alerta — ex.: IDS) do ativo/inline (fica no caminho dos pacotes e pode descartar/bloquear — ex.: IPS); não se cobra a configuração da porta SPAN, a taxa de um TAP físico nem a lógica de bloqueio interna do appliance, que é detalhe de implementação."}
{"id":319,"domain":"3.0","front":"O que é um bastion host?","back":"Bastion Host (Host Bastião) — servidor de propósito exposto à internet/rede hostil, endurecido, pra RESISTIR a ataque direto na borda. Não é jump server (pivô INTERNO de admin com MFA/logging pra rede segura) nem honeypot (isca frágil pra observar o invasor); o bastião roda serviço real.","difficulty":"media","scenario":"Deixei um servidor exposto diretamente à internet, ciente de que sofrerá varreduras e ataques o tempo todo. Removi todo serviço supérfluo e fechei todas as portas, exceto a do serviço real que ele oferece — é meu único ponto na borda, voltado para o lado hostil, endurecido para resistir ao ataque. Que host é esse?","highlight":"Bastion Host","references":"SY0-701 3.2 · Dispositivos de rede — bastion host vs. jump server","rationale":"Exigido: o 3.2 pede aplicar princípios de segurança para proteger a infraestrutura, e posicionar/endurecer dispositivos de borda é parte de 'device placement' e das zonas de segurança em que o bastion host se encaixa junto ao jump server. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o bastion host como host exposto e endurecido para resistir a ataque direto e separá-lo de jump server (pivô interno) e honeypot (isca); não se cobra o passo a passo de hardening do SO nem regras de firewall específicas, que é profundidade de operação."}
{"id":320,"domain":"3.0","front":"O que é um jump server (jump box)?","back":"Jump Server (Jump Box) — host controlado por onde os administradores passam obrigatoriamente para alcançar uma rede interna segura, com MFA e gravação de sessão. Não confunda com bastion host: esse fica EXPOSTO à rede não confiável (internet); o jump server é o pivô administrativo interno.","difficulty":"media","scenario":"Cortei o SSH direto dos administradores nos servidores. Agora a equipe de infraestrutura autentica em uma única máquina interna e controlada, com MFA, e somente a partir dela alcança a rede segura, com toda a sessão gravada para auditoria — sem exposição na borda para a internet. Que host de acesso administrativo é esse?","highlight":"Jump Server (jump box)","references":"SY0-701 3.2 · Dispositivos de rede — jump server (acesso administrativo controlado)","rationale":"Exigido: o 'jump server' é dispositivo de rede nomeado no 3.2, e a prova cobra saber para que serve ao proteger a infraestrutura. Nível calibrado: exige-se entender que o jump server é o ponto único e controlado (MFA, gravação de sessão) por onde o administrador alcança a rede interna, distinto do bastion host exposto; não se cobra a configuração do host nem os protocolos de sessão (SSH/RDP) em detalhe, que é território de operação/Network+."}
{"id":321,"domain":"3.0","front":"Como se configura uma sub-rede protegida (screened subnet / DMZ)?","back":"Sub-rede protegida / DMZ (Screened Subnet) — segmento de serviços públicos isolado entre dois firewalls (externo: internet→DMZ; interno: DMZ→LAN), então um host comprometido não alcança a LAN. Não confunda com bastion host: é uma sub-rede com vários servidores, não um único host reforçado.","difficulty":"media","scenario":"Coloquei os servidores públicos — web, e-mail e DNS externo — em um segmento separado, entre o firewall externo e o interno. Dali eles não alcançam a rede interna: se comprometerem o servidor web, o invasor fica preso naquele segmento. Que zona ou topologia é essa?","references":"SY0-701 3.2 · Zonas de segurança — sub-rede protegida (DMZ) de dois firewalls","rationale":"Exigido: zonas de segurança constam no 3.2, e a sub-rede protegida (DMZ) é o arranjo clássico de zona semiconfiável para serviços públicos. Nível calibrado: cobra-se enquadrar a DMZ entre o firewall externo e o interno e explicar por que isola a LAN de um host comprometido; não se cobra a sintaxe das regras nem o projeto de roteamento/NAT, que é profundidade de implementação."}
{"id":322,"domain":"3.0","front":"O que acontece se o firewall externo de uma DMZ (rede de perímetro) falhar?","back":"Sub-rede Protegida (Screened Subnet) — DMZ com dois firewalls em série: externo (internet→DMZ) e interno (DMZ→LAN). Se o externo cai, só a DMZ fica exposta; a LAN segue atrás do interno. Não confunda com DMZ de firewall único (three-legged), que cai por inteiro e expõe tudo.","difficulty":"media","scenario":"Um pentester derrubou meu firewall de borda, aquele que fica na frente dos servidores públicos. Achei que perderia tudo, mas a LAN interna sequer foi afetada: um segundo firewall, atrás desses servidores, conteve a passagem para dentro. Que arquitetura de rede fez o dano parar logo na entrada?","highlight":"Sub-rede Protegida (Screened Subnet)","references":"SY0-701 4.5 · Firewall (sub-redes protegidas) — falha do firewall externo da DMZ","rationale":"Exigido: o 4.5 lista 'screened subnets' entre as capacidades de firewall a ajustar, e a prova usa cenários de falha para testar o entendimento do arranjo de dois firewalls. Nível calibrado: exige-se raciocinar que, caindo o firewall externo, só a DMZ fica exposta enquanto o interno segue protegendo a LAN, e contrastar com a DMZ de firewall único (three-legged); não se cobra failover/alta disponibilidade nem cálculo de disponibilidade, que é continuidade/operação."}
{"id":323,"domain":"3.0","front":"O que é um screening router?","back":"Roteador de borda que acumula função de firewall aplicando ACLs para filtrar pacotes. É o primeiro dispositivo entre a Internet e a rede interna.","difficulty":"media","scenario":"O primeiro dispositivo na fronteira entre a internet e minha rede interna é um roteador. Além de encaminhar pacotes, configurei ACLs nele para descartar o que não deve entrar, filtrando o tráfego já na borda, antes de qualquer firewall dedicado. Que dispositivo é esse?","references":"SY0-701 4.5 · Firewall (listas de acesso/ACL) — screening router na borda","rationale":"Exigido: o 4.5 trata de listas de acesso (ACL) de firewall, e o screening router é justamente o roteador de borda que acumula filtragem de pacotes por ACL. Nível calibrado: cobra-se reconhecer a função (primeiro filtro de pacotes entre a Internet e a rede interna); não se cobra a sintaxe de ACL nem a numeração de faixas Cisco, que é vendor/Network+ fora do escopo."}
{"id":324,"domain":"3.0","front":"Onde posicionar um servidor web público e o banco de dados que ele usa?","back":"DMZ / Zona Desmilitarizada (screened subnet / rede de perímetro) — sub-rede semiconfiável entre os firewalls externo e interno para os servidores expostos à Internet; os dados sensíveis ficam na LAN. Não confunda com VLAN/segmentação genérica: a DMZ é a zona voltada para fora.","difficulty":"media","scenario":"Publiquei um portal acessível pela internet, mas não queria mantê-lo na rede interna junto do banco de clientes. Coloquei-o em uma faixa separada, entre o firewall externo e o interno: exposta para fora e isolada da LAN. Que faixa de rede é essa?","references":"SY0-701 3.2 · Zonas de segurança — posicionamento (DMZ x LAN)","rationale":"Exigido: o 3.2 pede aplicar zonas de segurança ao posicionar dispositivos, e a prova cobra decidir o que vai na DMZ e o que fica na LAN. Nível calibrado: exige-se colocar o servidor exposto à Internet na DMZ e os dados sensíveis (banco) na LAN interna, distinguindo a DMZ de uma segmentação/VLAN genérica; não se cobra a topologia detalhada nem as regras entre zonas, que é implementação."}
{"id":325,"domain":"3.0","front":"Quais são os principais tipos de firewall?","back":"Host-based (no endpoint), network-based (na borda), stateless (filtro de pacotes), stateful (rastreia sessões), NGFW, WAF e UTM.","difficulty":"media","scenario":"Preciso escolher uma solução de segurança de rede e listei as categorias disponíveis: uma que roda no próprio endpoint, outra posicionada na borda da rede, uma que apenas filtra pacotes sem acompanhar o estado, outra que rastreia sessões, além das variantes de nova geração, a dedicada a aplicações web e o appliance que reúne várias defesas. Que família de dispositivos de segurança estou comparando?","references":"SY0-701 3.2 · Tipos de firewall — panorama (host/rede, stateless/stateful, NGFW, WAF, UTM)","rationale":"Exigido: 'firewall types' é item nominal do 3.2, e a prova cobra comparar as categorias para escolher o controle certo. Nível calibrado: cobra-se distinguir host x rede, stateless x stateful e reconhecer NGFW/WAF/UTM pela função; não se cobra os internals da inspeção de pacote nem benchmark de throughput, que é profundidade de fornecedor."}
{"id":326,"domain":"3.0","front":"O que é um WAF (Web Application Firewall)?","back":"WAF (Web Application Firewall) — firewall de camada 7 dedicado a proteger aplicações web, inspecionando requisições HTTP para barrar SQL Injection, XSS e CSRF. Não confunda com o NGFW (firewall de perímetro genérico, app-ID + IPS para todo tráfego): o WAF é especializado num único app web.","difficulty":"media","scenario":"O pentester bombardeou meu portal com SQL injection e XSS; o filtro de borda deixou passar porque analisa apenas IP e porta. Coloquei, na frente do servidor do portal, um componente que lê o corpo da requisição HTTP, interpreta os parâmetros e bloqueia a injeção. Que proteção é essa?","references":"SY0-701 3.2 · Tipos de firewall — WAF (firewall de aplicação web, camada 7)","rationale":"Exigido: o WAF é tipo de firewall nomeado no 3.2, e a prova cobra saber que ele protege aplicações web na camada 7. Nível calibrado: exige-se reconhecer que o WAF inspeciona requisições HTTP para barrar SQL Injection/XSS/CSRF e separá-lo do NGFW (perímetro genérico); não se cobra escrever regras/assinaturas nem afinar o OWASP CRS, que é operação."}
{"id":327,"domain":"3.0","front":"O que é um NGFW (Next-Generation Firewall)?","back":"Firewall de Nova Geração (Next-Generation Firewall / NGFW) — firewall stateful com inspeção de camada 7 no mesmo motor: identifica a aplicação independente da porta, IPS integrado e inspeção de TLS. Diferente do UTM, que só empilha módulos separados (antispam, antivírus, filtro web).","difficulty":"media","scenario":"Aposentei o firewall que filtrava apenas porta e IP. O novo identifica a aplicação mesmo quando ela troca de porta para se esconder na 443 e traz prevenção de intrusão no próprio motor — não é um conjunto de antispam e antivírus apenas empilhados. Que tipo de firewall é esse?","references":"SY0-701 3.2 · Tipos de firewall — NGFW (firewall de nova geração)","rationale":"Exigido: o NGFW é tipo de firewall nomeado no 3.2. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o NGFW como firewall stateful com inspeção de camada 7 no mesmo motor (identifica a aplicação independente da porta, IPS integrado, inspeção de TLS) e diferenciá-lo do UTM; não se cobra configurar políticas de aplicação nem a descriptografia TLS na prática, que é operação/fornecedor."}
{"id":328,"domain":"3.0","front":"O que é um UTM (Unified Threat Management)?","back":"UTM (Unified Threat Management) — appliance único que reúne firewall, antimalware, IPS, antispam, filtro de web e VPN; comum em PMEs. Não confunda com NGFW: esse é um firewall definido por inspeção L7 e controle de aplicação; o UTM agrega defesas fora do escopo do firewall.","difficulty":"media","scenario":"Na filial pequena não havia rack nem orçamento para manter, em caixas separadas, um firewall, um antispam, um antivírus de borda, um filtro web e uma VPN. Comprei um único appliance que já traz todas essas funções embutidas. Que categoria de appliance é essa?","highlight":"UTM (Unified Threat Management)","references":"SY0-701 3.2 · Tipos de firewall — UTM (gestão unificada de ameaças)","rationale":"Exigido: o UTM é tipo de firewall nomeado no 3.2. Nível calibrado: exige-se reconhecer o UTM como appliance único que reúne firewall, antimalware, IPS, antispam, filtro de web e VPN, e contrastá-lo com o NGFW (definido pela inspeção L7 e controle de aplicação); não se cobra dimensionar ou licenciar módulos, que é decisão de fornecedor."}
{"id":329,"domain":"3.0","front":"Qual a diferença entre firewall de camada 4 e de camada 7?","back":"Firewall de camada 7 (Aplicação / Layer 7) — inspeciona o payload da aplicação e barra quando o protocolo não corresponde à porta (ex.: SSH tunelado no 443). Não confunda com camada 4: esse só vê porta e estado TCP, sem abrir o conteúdo.","difficulty":"media","scenario":"Um pentester encapsulou tráfego na porta 443 fazendo-o passar por HTTPS. Meu firewall antigo via apenas a porta e o estado da conexão TCP, então liberou. Troquei por um que inspeciona o conteúdo do pacote e bloqueia quando o protocolo não corresponde à porta. Em qual camada ele atua?","references":"SY0-701 3.2 · Tipos de firewall — camada 4 vs. camada 7","rationale":"Exigido: a distinção 'Layer 4/Layer 7' está nomeada no 3.2 para firewalls. Nível calibrado: cobra-se saber que o firewall de camada 7 abre o payload da aplicação (detecta protocolo que não corresponde à porta, ex.: SSH tunelado no 443) enquanto o de camada 4 vê só porta e estado TCP; não se cobra a pilha de protocolos completa nem o parsing da aplicação, que é profundidade de Network+."}
{"id":330,"domain":"3.0","front":"Como as regras de firewall são processadas?","back":"Negação Implícita (Implicit Deny) — regra final oculta do firewall/ACL que descarta qualquer tráfego não permitido explicitamente (regras lidas de cima para baixo, primeira correspondência). Não confunda com deny explícito: não há regra de bloqueio escrita; é o 'deny all' padrão no fim que corta.","difficulty":"media","scenario":"Configurei o firewall apenas com regras de liberação: SSH, HTTPS e DNS. Não escrevi nenhuma regra de bloqueio. Ainda assim, um sistema legado na porta 8080 parou de conectar, mesmo sem eu ter criado qualquer regra referente a ele. Por que esse tráfego que não configurei acabou barrado?","references":"SY0-701 4.5 · Firewall (regras) — avaliação top-down e negação implícita","rationale":"Exigido: 'rules' é capacidade de firewall listada no 4.5, e a prova cobra a lógica de avaliação das regras. Nível calibrado: exige-se entender a leitura de cima para baixo com primeira correspondência e a negação implícita ao final (o que não é permitido explicitamente é bloqueado), distinguindo-a do deny explícito; não se cobra a sintaxe específica de cada fabricante, que é vendor."}
{"id":331,"domain":"3.0","front":"O que é uma VPN site-to-site?","back":"VPN Site-to-Site (gateway-to-gateway) — túnel cifrado permanente entre roteadores/firewalls de borda de duas redes inteiras, transparente aos hosts (acessam a outra rede como se fosse local), sem cliente. Não confunda com VPN de acesso remoto: essa é por usuário, sob demanda, com cliente no dispositivo.","difficulty":"media","scenario":"Abrimos uma filial e a equipe precisava usar os sistemas da matriz como se estivesse no mesmo prédio. Não instalei nenhum cliente: interliguei o firewall da filial ao da matriz por um enlace cifrado permanente, transparente para os usuários. Que conexão montei?","highlight":"VPN Site-to-Site","references":"SY0-701 3.2 · Comunicação/acesso seguro — VPN site-to-site (gateway-to-gateway)","rationale":"Exigido: a VPN é item nominal do 3.2 (comunicação/acesso seguro). Nível calibrado: cobra-se reconhecer a VPN site-to-site como túnel cifrado permanente entre gateways de borda de duas redes, transparente aos hosts e sem cliente, distinta da VPN de acesso remoto (por usuário); não se cobra configurar IKE/IPSec nem parâmetros de fase, que é operação/Network+."}
{"id":332,"domain":"3.0","front":"O que é uma VPN com split tunnel?","back":"Túnel Dividido (Split Tunnel) — VPN em que só o tráfego destinado à rede corporativa passa pelo túnel cifrado; o resto sai direto pela internet local, ganhando desempenho mas escapando da inspeção. Não confunda com Full Tunnel: nesse, TODO o tráfego (inclusive navegação) vai pelo túnel.","difficulty":"media","scenario":"Configurei o acesso remoto para o home office: quando o usuário abre o ERP e os compartilhamentos internos, o tráfego sobe cifrado pela VPN até a matriz. Já o YouTube e a navegação em geral saem direto pela internet residencial, sem passar pela saída corporativa. Que configuração de VPN é essa?","highlight":"Túnel Dividido (Split Tunnel)","references":"SY0-701 3.2 · Comunicação/acesso seguro — tunneling (split vs. full tunnel)","rationale":"Exigido: tunneling consta no 3.2, e a escolha split vs. full tunnel é a decisão de projeto que a prova cobra. Nível calibrado: exige-se saber que no split tunnel só o tráfego corporativo entra no túnel (mais desempenho, menos inspeção) e contrastar com o full tunnel; não se cobra as rotas/ACLs que implementam o split, que é operação."}
{"id":333,"domain":"3.0","front":"O que é uma VPN com full tunnel?","back":"VPN Full Tunnel (Túnel Completo) — todo o tráfego, inclusive o acesso à Internet, sobe pelo túnel e passa pela inspeção corporativa. Mais seguro, porém mais lento. Não confunda com split tunnel: lá só o corporativo entra no túnel; o resto sai direto pela Internet local.","difficulty":"media","scenario":"Coloquei o home office na VPN e notei: quando os usuários abrem o YouTube ou o Gmail pessoal, o tráfego passa pelo proxy da empresa. É intencional — nada sai direto pela internet local; tudo sobe para o gateway e passa pela inspeção. Que configuração de VPN é essa?","highlight":"VPN Full Tunnel (Túnel Completo)","references":"SY0-701 3.2 · Comunicação/acesso seguro — VPN full tunnel vs. split tunnel","rationale":"Exigido: VPN e tunneling constam no 3.2. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que no full tunnel todo o tráfego (inclusive o acesso à Internet) sobe pelo túnel e passa pela inspeção corporativa, com o trade-off de mais segurança e menos desempenho frente ao split tunnel; não se cobra a configuração do gateway nem métricas de latência, que é operação."}
{"id":334,"domain":"3.0","front":"O que é L2TP/IPSec?","back":"L2TP/IPSec — o L2TP (Layer 2 Tunneling Protocol) cria o túnel mas não cifra nada; o IPSec entra por baixo dando confidencialidade e autenticação de pacote. Não confunda com PPTP: esse traz cifra própria (MPPE, hoje fraca) e dispensa o IPSec.","difficulty":"media","scenario":"Configurei uma VPN de acesso remoto e o protocolo de tunelamento que escolhi não cifra nada sozinho — apenas monta o túnel e encapsula os pacotes. Para obter confidencialidade e autenticação, acoplei por baixo uma suíte de criptografia. Que combinação de protocolos foi essa?","highlight":"L2TP/IPSec","references":"SY0-701 3.2 · Comunicação/acesso seguro — tunneling L2TP/IPSec","rationale":"Exigido: o 3.2 nomeia o IPSec como protocolo de tunneling da comunicação segura, e a prova cobra saber que é ele quem provê a cifra/autenticação do túnel. Nível calibrado: exige-se entender que o L2TP cria o túnel sem cifrar e o IPSec adiciona confidencialidade e autenticação de pacote, contrastando com o PPTP (cifra própria MPPE, hoje fraca); não se cobra as fases IKE/ISAKMP nem SPIs, que é profundidade de operação/Network+."}
{"id":335,"domain":"3.0","front":"O que é DHCP snooping?","back":"DHCP Snooping — recurso de switch que marca portas como confiáveis/não confiáveis e só aceita respostas de servidor DHCP nas confiáveis, barrando servidor DHCP não autorizado (rogue DHCP). Não confunda com port security: essa limita MACs por porta contra MAC flooding, não filtra concessão de IP.","difficulty":"media","scenario":"Um estagiário conectou um roteador doméstico à rede e ele começou a distribuir endereços IP e um gateway falso para todo o andar. No switch, marquei apenas a porta do servidor legítimo como confiável e configurei o descarte de qualquer oferta de IP vinda de outra porta. Que recurso ativei?","references":"SY0-701 3.2 · Proteção de switch (camada 2) — DHCP snooping (contra rogue DHCP)","rationale":"Exigido: proteger a infraestrutura no 3.2 inclui defesas de porta/switch contra ataques de camada 2, e o DHCP snooping é a mitigação padrão do servidor DHCP não autorizado. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que ele marca portas confiáveis/não confiáveis e só aceita respostas DHCP nas confiáveis, separando-o do port security (que trata de MACs); não se cobra o comando de switch nem a base de binding/DAI, que é vendor/Network+."}
{"id":336,"domain":"3.0","front":"O que é port security em um switch?","back":"Port Security (Segurança de Porta) — limita quantos/quais MACs cada porta do switch aprende e, na violação, joga a porta em err-disabled, barrando MAC flooding. Diferente da filtragem de MAC: essa só checa uma lista de permitidos, sem limitar quantidade nem derrubar a porta.","difficulty":"media","scenario":"Durante um teste de intrusão, o profissional injetou uma grande quantidade de endereços físicos falsos em uma tomada de rede, tentando estourar a tabela CAM do switch. Configurei cada porta para aceitar apenas um ou dois endereços; quando surge um a mais, ela entra em err-disabled automaticamente. Que recurso do switch ativei?","references":"SY0-701 3.2 · Segurança de porta — port security (limite de MACs por porta)","rationale":"Exigido: 'port security' é item nominal do 3.2. Nível calibrado: exige-se saber que limita quantos/quais MACs a porta aprende e reage à violação jogando-a em err-disabled (contra MAC flooding), distinguindo-o da filtragem de MAC e citando 802.1X/EAP como contexto; não se cobra sticky MAC, temporizadores de recuperação nem CLI, que é operação/fornecedor."}
{"id":337,"domain":"3.0","front":"O que é uma VLAN?","back":"VLAN (Virtual Local Area Network) — divisão LÓGICA de um switch em domínios de broadcast separados, independente da posição física; o tráfego entre VLANs só passa via roteador (L3). Não confunda com sub-rede: a VLAN separa na camada 2 (switch); a sub-rede divide na camada 3 (faixa de IP).","difficulty":"media","scenario":"RH e Financeiro compartilham o mesmo switch, mas eu não queria o broadcast de um setor alcançando o outro, e sem instalar novo cabeamento. Por software, separei as portas de cada setor em domínios de broadcast distintos; para se comunicarem, apenas via roteador. Que recurso é esse?","highlight":"VLAN","references":"SY0-701 3.1 · Segmentação lógica — VLAN (domínios de broadcast em camada 2)","rationale":"Exigido: a segmentação lógica consta no 3.1 (infraestrutura de rede), e a VLAN é o mecanismo canônico de separação lógica no switch. Nível calibrado: cobra-se reconhecer a VLAN como divisão lógica em domínios de broadcast independente da posição física, com o tráfego entre VLANs passando por roteador (L3), e distingui-la da sub-rede (camada 3); não se cobra 802.1Q/trunking nem o inter-VLAN routing na prática, que é Network+."}
{"id":339,"domain":"3.0","front":"O que é uma ACL estendida (extended ACL, faixa 100-199)?","back":"ACL Estendida (Extended ACL) — filtra o tráfego por IP de origem E destino, porta e protocolo, permitindo regras granulares por serviço. Não confunda com a ACL padrão (standard): essa só olha o IP de origem, decisão bem mais grosseira.","difficulty":"media","scenario":"A lista de filtragem antiga do roteador considerava apenas o IP de origem, portanto bloqueava todo o tráfego daquele host para qualquer destino. Refiz uma nova que combina origem, destino, porta e protocolo, liberando somente o serviço específico. Que tipo de lista passei a usar?","highlight":"filtra o tráfego por IP de origem E destino, porta e protocolo","references":"SY0-701 2.5 · Técnicas de mitigação (ACL) — ACL estendida vs. padrão","rationale":"Exigido: o 2.5 lista a lista de controle de acesso (ACL) entre as técnicas de mitigação de controle de acesso, e a prova cobra o conceito de filtragem por ACL. Nível calibrado: exige-se distinguir a ACL estendida (filtra por IP de origem E destino, porta e protocolo) da padrão (só o IP de origem); não se cobra a numeração de faixa nem a sintaxe Cisco (100-199), que é vendor/Network+ fora do escopo."}
{"id":341,"domain":"3.0","front":"O que é um hypervisor Tipo 1 (bare metal)?","back":"Hypervisor Tipo 1 (Bare Metal / Type 1) — roda direto sobre o hardware, sem SO hospedeiro por baixo; daí mais desempenho e menor superfície de ataque. Não confunda com o Tipo 2 (hosted), que roda como aplicação sobre um SO já instalado. Ex.: ESXi, Hyper-V, Xen.","difficulty":"media","scenario":"Provisionei um servidor apenas para executar máquinas virtuais e não instalei Windows nem Linux nele: a própria camada de virtualização inicia diretamente sobre o hardware e é ela que sobe as máquinas, sem qualquer sistema operacional por baixo. Que categoria de virtualização é essa, pela arquitetura?","references":"SY0-701 3.1 · Virtualização — hipervisor Tipo 1 (bare metal)","rationale":"Exigido: Virtualização é um dos modelos de arquitetura nomeados no objetivo 3.1, e o hipervisor é o componente que a viabiliza. Nível calibrado: cobra-se distinguir o Tipo 1 (roda direto sobre o hardware, mais desempenho e menor superfície de ataque) do Tipo 2 e reconhecer exemplos como ESXi/Hyper-V/Xen; não se cobra a arquitetura interna do escalonador de VMs, paravirtualização nem a configuração do produto, que é profundidade de operação."}
{"id":342,"domain":"3.0","front":"O que é um hypervisor Tipo 2 (hosted)?","back":"Hypervisor Tipo 2 (Hosted) — roda como um aplicativo sobre um SO hospedeiro já existente, dividindo os recursos com ele. Não confunda com o Tipo 1 (bare metal): esse roda direto sobre o hardware, sem SO por baixo, com menos overhead. Ex.: VirtualBox, VMware Workstation.","difficulty":"media","scenario":"Eu tinha apenas o notebook de trabalho para analisar um malware. Instalei um programa de virtualização como qualquer outro aplicativo, executando sobre o meu Windows, ao lado do navegador e do cliente de e-mail, e subi uma máquina Linux ali dentro. Que tipo de hypervisor é esse?","highlight":"Hypervisor Tipo 2 (Hosted)","references":"SY0-701 3.1 · Virtualização — hipervisor Tipo 2 (hosted)","rationale":"Exigido: Virtualização entra no objetivo 3.1 como modelo de arquitetura, e saber que há dois tipos de hipervisor é o recorte esperado. Nível calibrado: cobra-se enquadrar o Tipo 2 como aplicativo sobre um SO hospedeiro já existente (mais overhead e mais superfície) e contrastá-lo com o Tipo 1; não se cobra os internals de emulação nem a administração do produto do fornecedor, que ficam fora da prova."}
{"id":343,"domain":"3.0","front":"O que é VM sprawl (proliferação de VMs)?","back":"VM sprawl (proliferação descontrolada de VMs) — VMs criadas sem parar e sem inventário/ciclo de vida, virando órfãs e sem patch, ampliando superfície de ataque. Não confunda com Shadow IT: aqui as VMs nascem na plataforma oficial; o problema é falta de rastreio, não de autorização.","difficulty":"media","scenario":"Ao abrir o vCenter da empresa, encontrei 340 máquinas virtuais ligadas, e ninguém sabia para que servia metade delas. Cada desenvolvedor subia uma para testar e nunca desligava; cada equipe clonava sem registrar. Várias estavam sem atualização havia dois anos, funcionando como porta de entrada. Que problema é esse?","references":"SY0-701 3.1 · Virtualização — VM sprawl (proliferação de VMs)","rationale":"Exigido: como parte das implicações de segurança da virtualização (3.1), a prova cobra o risco de VMs criadas sem inventário e sem ciclo de vida, que viram órfãs e sem patch. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o conceito e por que ele amplia a superfície de ataque, separando-o de Shadow IT (aqui a VM nasce na plataforma oficial, o problema é falta de rastreio); não se cobra ferramentas específicas de gestão de ciclo de vida nem métricas de capacidade."}
{"id":344,"domain":"3.0","front":"Quais práticas garantem segurança em containers?","back":"Escaneamento de imagens em busca de vulnerabilidades, execução com menor privilégio, segmentação de rede e proteção em tempo de execução (runtime).","difficulty":"media","scenario":"Nossa equipe passou a empacotar as aplicações em contêineres. Antes de publicar, defini que toda imagem seria escaneada em busca de vulnerabilidades, os processos rodariam com o menor privilégio possível, a rede entre serviços seria segmentada e haveria monitoramento durante a execução. Que conjunto de práticas de segurança estou aplicando?","references":"SY0-701 3.1 · Conteinerização — práticas de segurança de contêineres","rationale":"Exigido: Conteinerização é um dos modelos de arquitetura nomeados no objetivo 3.1, e a prova cobra as implicações de segurança do modelo. Nível calibrado: cobra-se citar as boas práticas de alto nível (escanear imagens, menor privilégio, segmentação de rede e proteção em runtime); não se cobra a implementação de namespaces/cgroups, orquestração de Kubernetes nem hardening de fornecedor, que é profundidade de operação/DevOps."}
{"id":345,"domain":"3.0","front":"O que é um vSwitch (switch virtual)?","back":"Switch virtual (Virtual Switch / vSwitch) — comutador em software, dentro do hipervisor, que liga as VMs entre si e à NIC física e ainda aplica VLANs. Não confunda com o switch físico: tráfego entre VMs do mesmo host é comutado internamente, sem tocar o hardware.","difficulty":"media","scenario":"Subi duas máquinas virtuais no mesmo host ESXi, ambas na mesma VLAN. No espelhamento do switch físico não aparecia a comunicação entre elas: o tráfego ia de uma VM à outra sem sair da placa, encaminhado dentro do hipervisor. Que componente encaminha esse tráfego?","references":"SY0-701 3.1 · Virtualização — switch virtual (vSwitch)","rationale":"Exigido: o switch virtual é parte da infraestrutura virtualizada tratada no 3.1, ligando as VMs entre si e à NIC física. Nível calibrado: cobra-se entender o papel (comutar internamente o tráfego entre VMs do mesmo host, sem tocar o hardware, e aplicar VLANs) e o contraste com o switch físico; não se cobra a configuração de port groups, uplinks nem o switch distribuído do fornecedor, que é território de operação/Network+."}
{"id":346,"domain":"3.0","front":"O que é NIC teaming?","back":"NIC Teaming (agregação de placas / link aggregation) — unir as NICs de um host num link lógico para balancear carga e failover se uma placa ou cabo cair. Não confunda com balanceador de carga: esse distribui entre SERVIDORES; o teaming redunda as PLACAS de um host.","difficulty":"media","scenario":"Meu servidor tinha duas placas de rede, e uma delas ficava sempre em reserva. Ativei ambas simultaneamente: o tráfego passou a ser distribuído entre elas e, quando o cabo de uma foi removido, a máquina permaneceu online pela outra, sem interrupção. Que recurso configurei?","references":"SY0-701 3.4 · Alta disponibilidade — NIC teaming (agregação de placas)","rationale":"Exigido: resiliência e disponibilidade são o tema do objetivo 3.4, e o NIC teaming é a técnica que redunda o enlace de rede de um host. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o propósito (balanceamento de carga e failover se uma placa ou cabo cair) e separá-lo do balanceador de carga, que distribui entre servidores; não se cobra os modos de LACP nem a configuração no switch, que é profundidade de Network+/fornecedor."}
{"id":347,"domain":"3.0","front":"O que é o plano de dados (data plane) em SDN?","back":"Plano de Dados (Data Plane / Forwarding Plane) — camada que só executa o encaminhamento dos pacotes conforme a tabela de fluxo programada pelo controlador; não decide nada. Não confunda com plano de controle: esse é quem calcula as rotas e programa os dispositivos.","difficulty":"media","scenario":"Montei uma malha SDN: o controlador calcula as rotas e envia as tabelas de fluxo aos switches. O switch não toma decisões nem executa protocolo de roteamento — apenas consulta a tabela recebida e encaminha o pacote pela porta correta. Que plano o switch executa?","references":"SY0-701 3.1 · Redes definidas por software (SDN) — plano de dados","rationale":"Exigido: a SDN é nomeada no 3.1 dentro de infraestrutura de rede, e a separação plano de dados/plano de controle é o conceito central do modelo. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que o plano de dados apenas encaminha pacotes conforme a tabela de fluxo programada, contrastando com o plano de controle que decide as rotas; não se cobra o protocolo OpenFlow nem a programação do controlador, que fica fora da prova."}
{"id":348,"domain":"3.0","front":"O que é PaaS (Platform as a Service)?","back":"PaaS (Platform as a Service) — o provedor entrega SO, runtime e banco prontos; você cuida só do app e dos dados. Diferente de IaaS (nele você ainda administra SO e servidores) e de SaaS (nem escreve código, só usa software pronto). Ex.: Heroku.","difficulty":"media","scenario":"Publiquei o código da minha aplicação em uma nuvem: não provisionei servidor nem instalei sistema operacional — o provedor já entregou runtime e banco de dados prontos. Cuido apenas da aplicação e dos dados, mas o código é meu, não um software de prateleira. Que modelo de serviço é esse?","highlight":"PaaS (Platform as a Service)","references":"SY0-701 3.1 · Nuvem — matriz de responsabilidade compartilhada (PaaS)","rationale":"Exigido: a matriz de responsabilidade da nuvem é nomeada no 3.1, e distinguir os modelos de serviço é como a prova cobra quem responde por cada camada. Nível calibrado: cobra-se saber que no PaaS o provedor entrega SO, runtime e banco e o cliente cuida só do app e dos dados, contrastando com IaaS (você ainda administra o SO) e SaaS (só usa o software pronto); não se cobra SLAs, precificação nem a arquitetura de plataforma de um fornecedor específico."}
{"id":349,"domain":"3.0","front":"O que é IaaS (Infrastructure as a Service)?","back":"Infraestrutura como Serviço (Infrastructure as a Service / IaaS) — o provedor entrega recursos crus (computação, rede, armazenamento/VMs); o cliente gerencia SO, runtime, aplicação e dados. Não confunda com PaaS (já entrega SO+runtime, você só sobe o código) nem SaaS (software pronto, só usar).","difficulty":"media","scenario":"Precisei de um ambiente novo sem comprar servidores. O provedor entregou apenas máquinas virtuais básicas — processamento, armazenamento e rede. Sistema operacional, patches e runtime sou eu quem instala e mantém; do hardware virtualizado para cima, toda a pilha é responsabilidade minha. Que modelo de nuvem é esse?","references":"SY0-701 3.1 · Computação em nuvem — modelos de serviço (IaaS)","rationale":"Exigido: a nuvem e sua matriz de responsabilidade compartilhada estão no 3.1, e o IaaS é o modelo em que o cliente assume mais camadas. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que no IaaS o provedor entrega recursos crus (computação, rede, armazenamento e VMs) e o cliente gerencia SO, runtime, aplicação e dados, contrastando com PaaS e SaaS; não se cobra a arquitetura de hipervisor do provedor nem a configuração de um fornecedor específico."}
{"id":350,"domain":"3.0","front":"O que é nuvem comunitária (community cloud)?","back":"Nuvem Comunitária (Community Cloud) — infraestrutura de nuvem compartilhada por várias organizações com interesses ou requisitos em comum (mesmo setor, mesma regulação), rateando custos e conformidade. Não confunda com nuvem pública (aberta a qualquer cliente) nem privada (uma só organização).","difficulty":"media","scenario":"Somos cinco hospitais com as mesmas exigências de conformidade para dados de saúde. Nenhum de nós quis custear a infraestrutura sozinho, e uma nuvem aberta a qualquer cliente não passava na auditoria. Montamos um ambiente compartilhado apenas entre nós, rateando os custos. Que modelo de nuvem é esse?","references":"SY0-701 3.1 · Computação em nuvem — modelos de implantação (nuvem comunitária)","rationale":"Exigido: os modelos de nuvem fazem parte das implicações de arquitetura do 3.1, e a nuvem comunitária é um dos modelos de implantação. Nível calibrado: cobra-se reconhecer a nuvem comunitária como infraestrutura compartilhada por organizações com requisitos em comum (mesmo setor ou regulação), separando-a de pública, privada e híbrida; não se cobra acordos de rateio, contratos nem detalhes de governança multiorganizacional."}
{"id":351,"domain":"3.0","front":"O que é NAC (Network Access Control)?","back":"NAC (Network Access Control) — autentica o dispositivo E avalia sua postura (patches, antivírus) antes de liberar o acesso; máquina não conforme vai pra quarentena. Não confunda com 802.1X puro: esse só autentica \"quem é você\" na porta; o NAC ainda checa a SAÚDE da máquina.","difficulty":"media","scenario":"Implantei uma nova solução: quando um notebook se conecta à rede corporativa, antes de liberar o acesso, o sistema verifica se o antivírus está atualizado e os patches em dia. A máquina fora de conformidade é direcionada a uma VLAN de quarentena até se regularizar. Que solução é essa?","references":"SY0-701 4.5 · Controle de acesso à rede (NAC) — postura antes do acesso","rationale":"Exigido: NAC é nomeado literalmente no objetivo 4.5 entre as capacidades que se modificam para reforçar a segurança. Nível calibrado: cobra-se entender que o NAC autentica o dispositivo E avalia sua postura (patches, antivírus), mandando o não conforme para quarentena, e separá-lo do 802.1X puro, que só autentica quem é; não se cobra a integração com o servidor de políticas nem a configuração do fornecedor."}
{"id":352,"domain":"3.0","front":"Qual a diferença entre NAC baseado em agente (agent-based) e sem agente (agentless)?","back":"No NAC agent-based um software instalado no dispositivo avalia a postura de segurança antes de liberar o acesso. No agentless a verificação é feita pela rede (por exemplo via 802.1X na porta do switch ou scan), sem instalar software no endpoint.","difficulty":"media","scenario":"Ao implantar o controle de acesso à rede, tive duas opções para avaliar a postura dos dispositivos: instalar um software residente em cada endpoint para checar a saúde da máquina, ou fazer essa verificação pela própria rede, sem nada instalado no dispositivo. Que distinção entre modalidades dessa solução estou considerando?","references":"SY0-701 4.5 · Controle de acesso à rede (NAC) — agente vs. sem agente","rationale":"Exigido: o NAC é capacidade nomeada no 4.5, e distinguir os modos de verificação de postura é o recorte esperado. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que o agent-based usa software instalado no endpoint para avaliar a postura, enquanto o agentless verifica pela rede (802.1X na porta ou scan) sem instalar nada; não se cobra a arquitetura do agente nem os fluxos de remediação de um produto específico."}
{"id":353,"domain":"3.0","front":"O que é microssegmentação?","back":"Microssegmentação (Microsegmentation) — aplica política de firewall no nível de cada carga de trabalho, controlando o tráfego leste-oeste dentro da mesma VLAN. Não confunda com segmentação de rede: essa isola VLANs/sub-redes inteiras; a microssegmentação desce ao host/workload, contendo o movimento lateral entre servidores vizinhos.","difficulty":"media","scenario":"Durante o teste de intrusão, o profissional comprometeu o servidor web e avançou até o banco de dados — ambos na mesma VLAN, sem nada bloqueando. Em resposta, apliquei uma política de firewall em cada carga de trabalho: um servidor só se comunica com o outro na porta estritamente necessária, mesmo dentro da mesma sub-rede. Que técnica de isolamento apliquei?","highlight":"Microssegmentação","references":"SY0-701 3.1 · Segmentação lógica (infraestrutura de rede) — microssegmentação","rationale":"Exigido: a segmentação lógica da rede é nomeada no 3.1 dentro de infraestrutura de rede, e a microssegmentação é o grau mais fino desse controle. Nível calibrado: cobra-se entender que a microssegmentação aplica política de firewall no nível de cada carga de trabalho para controlar o tráfego leste-oeste dentro da mesma VLAN, contrastando com a segmentação tradicional que isola VLANs/sub-redes inteiras; não se cobra a implementação SDN/host-based nem produtos de fornecedor."}
{"id":354,"domain":"3.0","front":"Quais são as permissões NTFS no Windows?","back":"Permissões NTFS (NTFS Permissions) — controlam o acesso a arquivos e pastas no Windows. Em vários grupos, as liberações se somam, mas basta UMA negação (Deny) explícita pra derrubar todos os Allow. Regra da prova: negação explícita sempre vence a permissão.","difficulty":"media","scenario":"Adicionei o estagiário ao grupo Marketing, com leitura liberada em uma pasta do servidor Windows. Ele, porém, também pertencia ao grupo Terceirizados, que tinha uma negação explícita naquela pasta. O resultado foi 'acesso negado': a única negação prevaleceu sobre todas as liberações. Que tipo de permissão de arquivo funciona assim?","highlight":"negação explícita sempre vence a permissão","references":"SY0-701 3.3 · Métodos para proteger dados — restrições de permissão (NTFS)","rationale":"Exigido: 'restrições de permissão' está nomeado no 3.3 entre os métodos para proteger dados, e as permissões NTFS são o caso concreto no Windows. Nível calibrado: cobra-se a lógica de acesso a arquivos/pastas e a regra de que uma negação (Deny) explícita vence qualquer Allow acumulado; não se cobra ACL/ACE em nível de API, herança avançada nem SDDL, que é profundidade de administração de fornecedor."}
{"id":357,"domain":"3.0","front":"O que é o RC4 e por que não deve ser usado?","back":"RC4 (Rivest Cipher 4) — cifra de fluxo simétrica legada, usada em WEP, TKIP e SSL/TLS antigos. Insegura por vieses estatísticos na keystream; hoje desabilitada nas ciphersuites. Não confunda com ChaCha20: também é cifra de fluxo, mas moderna e segura, a substituta recomendada.","difficulty":"media","scenario":"Executei o scanner no servidor web e o relatório apontou o TLS ainda negociando uma cifra de fluxo antiga — a mesma que o antigo WEP usava no Wi-Fi. O alerta indicava vieses estatísticos na keystream, passíveis de exploração. Desativei-a imediatamente. Que cifra era essa?","highlight":"RC4","references":"SY0-701 1.4 · Criptografia simétrica — RC4 (cifra de fluxo legada)","rationale":"Exigido: 'algoritmos' de criptografia simétrica é escopo do objetivo 1.4, e o RC4 é a cifra de fluxo legada de reconhecimento esperado. Nível calibrado: cobra-se enquadrar o RC4 como cifra de fluxo simétrica insegura (usada em WEP, TKIP e SSL/TLS antigos, hoje desabilitada nas ciphersuites) e saber que foi substituída por opções modernas como o ChaCha20; não se cobra a matemática dos vieses da keystream nem a criptanálise, que é profundidade fora da prova."}
{"id":359,"domain":"3.0","front":"O que é o Secure Enclave?","back":"Secure Enclave — implementação de TEE da Apple: coprocessador isolado no SoC que guarda chaves e a biometria do Touch ID/Face ID. Não confunda com TPM: esse é o padrão aberto do TCG em PCs/Windows, enquanto o Secure Enclave é a versão proprietária da Apple.","difficulty":"media","scenario":"Configurei o Face ID em um iPhone e quis descobrir onde os dados do rosto ficam guardados. O mapa biométrico nunca deixa um chip dedicado dentro do processador da Apple — nem mesmo o iOS consegue ler os dados brutos. Que componente a Apple usa para isso?","references":"SY0-701 1.4 · Ferramentas de criptografia — Secure Enclave (TEE da Apple)","rationale":"Exigido: 'secure enclave' está nomeado literalmente no objetivo 1.4 entre as ferramentas de criptografia (TPM/HSM/KMS/secure enclave), logo é escopo direto. Nível calibrado: cobra-se o papel conceitual (coprocessador isolado no SoC que guarda chaves e a biometria do Touch ID/Face ID) e o contraste com o TPM (padrão aberto do TCG em PCs), sendo o Secure Enclave a versão proprietária da Apple; não se cobra a microarquitetura do TEE, o protocolo de attestation nem o SDK do fornecedor."}
{"id":360,"domain":"3.0","front":"O que é RAID 5?","back":"RAID 5 — striping com paridade distribuída entre todos os discos; mínimo de 3, overhead de 1 disco e tolera 1 falha. Não confunda com RAID 6 (dupla paridade, tolera 2, mínimo 4) nem RAID 10 (espelhamento sem paridade, 50% de overhead).","difficulty":"media","scenario":"Montei quatro discos em faixas, sem sacrificar metade da capacidade em um espelho: um cálculo de recuperação fica distribuído por todos os discos. Perco apenas a capacidade de um disco e tolero a falha de um, mas se dois falharem ao mesmo tempo, perco tudo. Que nível de RAID é esse?","highlight":"RAID 5","references":"SY0-701 3.4 · Alta disponibilidade — redundância de armazenamento (RAID 5)","rationale":"Exigido: resiliência e recuperação são o tema do objetivo 3.4, e o RAID é a técnica de redundância de disco que a prova espera que se reconheça. Nível calibrado: cobra-se saber que o RAID 5 usa striping com paridade distribuída (mínimo de 3 discos, tolera 1 falha) e separá-lo do RAID 6 e do RAID 10; não se cobra o cálculo da paridade XOR, o desempenho de rebuild nem a controladora de fornecedor, que é profundidade de infraestrutura."}
{"id":361,"domain":"3.0","front":"O que é RAID 6?","back":"RAID 6 (Striping com Dupla Paridade / Double Parity) — distribui dados e DUAS paridades pelos discos; sobrevive à falha de 2 discos simultâneos (mínimo 4 discos). Diferente do RAID 5 (paridade única, tolera só 1 falha) e do RAID 10 (redundância por espelho, não por paridade).","difficulty":"media","scenario":"Um disco do array falhou e, antes que eu conseguisse trocá-lo, um segundo disco do mesmo conjunto também falhou. Ainda assim, o volume seguiu online e íntegro, reconstruindo por cálculo de paridade, não por espelho. Eu havia montado o arranjo prevendo a perda de dois discos simultâneos. Que nível de arranjo é esse?","highlight":"RAID 6","references":"SY0-701 3.4 · Alta disponibilidade — redundância de armazenamento (RAID 6)","rationale":"Exigido: o RAID entra no 3.4 como técnica de redundância que sustenta a disponibilidade dos dados. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que o RAID 6 usa dupla paridade e tolera a falha de 2 discos simultâneos (mínimo de 4 discos), contrastando com o RAID 5 (paridade única) e o RAID 10 (redundância por espelho); não se cobra a matemática da segunda paridade nem o dimensionamento do array, fora do escopo."}
{"id":362,"domain":"3.0","front":"O que é RAID 10 (1+0)?","back":"RAID 10 (1+0) — espelha em pares primeiro, depois faz striping por cima, unindo desempenho e redundância. Tolera perder um disco de cada par, nunca os dois do mesmo. Não confunda com RAID 01 (0+1): lá o striping vem primeiro, ficando menos tolerante a falhas.","difficulty":"media","scenario":"Precisava de armazenamento rápido e seguro. Combinei quatro discos em pares que gravam de forma idêntica e só depois distribuí os dados por cima desses pares. Um deles falhou sem qualquer impacto — tolero perder um disco de cada par, nunca os dois do mesmo. Que nível de arranjo é esse?","highlight":"RAID 10 (1+0)","references":"SY0-701 3.4 · Alta disponibilidade — redundância de armazenamento (RAID 10)","rationale":"Exigido: o RAID é a técnica de redundância de disco esperada no tema de resiliência do 3.4. Nível calibrado: cobra-se entender que o RAID 10 espelha em pares e depois faz striping por cima (tolera perder um disco de cada par, nunca os dois do mesmo) e distingui-lo do RAID 01, em que o striping vem primeiro; não se cobra o cálculo de IOPS, o overhead de 50% em detalhe nem a implementação da controladora, que é profundidade de infraestrutura."}
{"id":363,"domain":"3.0","front":"O que é RAID 01 (0+1)?","back":"Espelhamento de conjuntos em striping (mirror de stripes). Oferece desempenho e redundância parecidos com o RAID 10, mas é menos tolerante a falhas e menos usado.","difficulty":"media","scenario":"Configurei o armazenamento em dois estágios: primeiro reuni os discos em conjuntos com distribuição de dados para ganhar desempenho e, em seguida, espelhei um conjunto no outro para obter redundância. É o espelho de conjuntos já distribuídos, semelhante a um arranjo mais popular, porém menos tolerante a falhas. Que nível de RAID configurei?","references":"SY0-701 3.4 · Alta disponibilidade — redundância de armazenamento (RAID 01)","rationale":"Exigido: dentro da resiliência de armazenamento do 3.4, a prova pode cobrar diferenciar os RAID aninhados. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que o RAID 01 faz o striping primeiro e espelha depois, ficando menos tolerante a falhas que o RAID 10 apesar de desempenho semelhante; não se cobra o cálculo de probabilidade de falha do array nem a configuração da controladora, fora do escopo."}
{"id":364,"domain":"3.0","front":"O que é um dual-homed gateway?","back":"Gateway dual-homed (Dual-Homed Host) — host único com duas interfaces (externa e interna) e o encaminhamento de IP DESLIGADO, forçando todo tráfego a passar por proxy nele. Não confunda com roteador comum (roteia direto) nem com screened-host gateway (tem um roteador de triagem à frente).","difficulty":"dificil","scenario":"Configurei um único servidor com duas placas de rede: uma conectada ao link externo e outra à LAN interna. Desabilitei o encaminhamento de IP entre elas, de modo que nada é roteado diretamente — quem precisa sair passa obrigatoriamente pelo proxy executado no próprio servidor. Que arquitetura de host é essa?","highlight":"Gateway dual-homed (Dual-Homed Host)","references":"SY0-701 3.2 · Infraestrutura segura — colocação de dispositivos e proxy (gateway dual-homed)","rationale":"Exigido: o 3.2 pede aplicar princípios de segurança à infraestrutura, incluindo colocação de dispositivos e appliances (proxy) para separar zonas de rede, e o host dual-homed é o padrão clássico que força todo o tráfego por um proxy entre a rede externa e a interna. Nível calibrado: cobra-se reconhecer a ideia — duas interfaces, encaminhamento de IP desligado, tudo via proxy no host — e diferenciá-la do roteador comum (que roteia direto) e do screened-host; não se cobra a configuração do proxy/sistema operacional nem a taxonomia histórica de firewalls, que é profundidade de fornecedor."}
{"id":365,"domain":"3.0","front":"O que é um screened-host gateway (bastion host)?","back":"Arquitetura em que um screening router filtra o tráfego e o direciona a um único host reforçado (bastion host), que intermedia o acesso entre a rede externa e a interna. Concentra a proteção em um ponto controlado.","difficulty":"dificil","scenario":"Na borda da rede, um roteador de triagem filtra o tráfego e o direciona sempre para um único host reforçado. Esse host isolado intermedia todo o acesso entre a rede externa e a interna, concentrando a proteção em um ponto controlado. Que arquitetura de perímetro é essa?","references":"SY0-701 3.2 · Infraestrutura segura — jump server / bastion host (screened-host gateway)","rationale":"Exigido: o jump server (bastion host) é nomeado em 3.2 entre os appliances de rede que concentram o acesso a uma zona segura. Nível calibrado: cobra-se entender o padrão — um roteador de triagem à frente e um único host reforçado intermediando o acesso externo/interno, reduzindo a superfície de ataque — e distingui-lo do dual-homed; não se cobra o hardening do host nem a configuração do salto, que é operação."}
{"id":366,"domain":"3.0","front":"Qual a diferença entre os modos Transport e Tunnel do IPSec?","back":"Modo Túnel (Tunnel Mode) — encapsula e cifra o pacote IP inteiro, incluindo o cabeçalho original, dentro de um novo pacote IP; típico de VPN gateway-a-gateway. Não confunda com o Modo Transporte: cifra só o payload e mantém o cabeçalho IP original exposto, host-a-host.","difficulty":"dificil","scenario":"Estabeleci uma conexão IPSec entre o gateway da matriz e o da filial. Quem captura o tráfego intermediário enxerga apenas os IPs públicos dos dois roteadores — os endereços internos de origem e destino trafegam cifrados, encapsulados dentro de um novo pacote IP. Que modo do IPSec eu configurei?","references":"SY0-701 3.2 · Infraestrutura segura — IPSec (modo transporte vs. modo túnel)","rationale":"Exigido: o IPSec é citado em 3.2 como protocolo de tunelamento para comunicação e acesso seguros (VPN). Nível calibrado: cobra-se distinguir o modo túnel (cifra o pacote IP inteiro com o cabeçalho original, típico de VPN gateway-a-gateway) do modo transporte (cifra só o payload e mantém o cabeçalho IP exposto, host-a-host); não se cobra a negociação IKE/associações de segurança nem os algoritmos internos, que é profundidade de operação/Network+."}
{"id":367,"domain":"3.0","front":"Qual a diferença entre AH e ESP no IPSec?","back":"ESP (Encapsulating Security Payload) — protocolo do IPSec que fornece confidencialidade (cifra a carga) além de integridade e autenticação. Não confunda com o AH (Authentication Header): esse só garante integridade e autenticação, sem criptografar nada. Precisou de sigilo, é ESP.","difficulty":"dificil","scenario":"Estabeleci um túnel IPSec entre a matriz e a filial. Para atender ao compliance, não bastava proteger o tráfego contra adulteração: ele precisava ficar ilegível para quem capturasse a rede. Entre os dois protocolos do IPSec, ativei aquele que cifra a carga, e não o que apenas garante integridade. Qual protocolo escolhi?","highlight":"ESP (Encapsulating Security Payload)","references":"SY0-701 3.2 · Infraestrutura segura — IPSec (AH vs. ESP)","rationale":"Exigido: como parte do IPSec citado em 3.2, separar os dois protocolos é o recorte de segurança que a prova cobra. Nível calibrado: cobra-se saber que o ESP oferece confidencialidade, integridade e autenticação, enquanto o AH garante só integridade e autenticação (logo, se há necessidade de sigilo, é ESP); não se cobra o formato dos cabeçalhos, o SPI nem os algoritmos criptográficos empregados, que ficam fora do escopo."}
{"id":368,"domain":"3.0","front":"O que é uma ACL padrão (standard, 1-99) em roteadores Cisco?","back":"ACL Padrão (Standard ACL) — a forma mais simples de lista de controle de acesso: filtra SÓ pelo IP de ORIGEM, sem olhar destino, porta ou protocolo. Não confunda com a ACL estendida: essa filtra origem, destino, porta e protocolo, sendo bem mais granular.","difficulty":"dificil","scenario":"Precisei bloquear uma sub-rede problemática no filtro de pacotes. Utilizei o tipo mais simples de regra disponível: ela decide apenas com base no IP de origem do pacote, sem considerar porta, protocolo ou destino. Que tipo de regra de filtragem é essa?","highlight":"filtra SÓ pelo IP de ORIGEM, sem olhar destino, porta ou protocolo","references":"SY0-701 2.5 · Técnicas de mitigação — lista de controle de acesso (ACL padrão vs. estendida)","rationale":"Exigido: a ACL é listada em 2.5 entre as técnicas de mitigação (controle de acesso) para restringir tráfego na empresa. Nível calibrado: cobra-se o conceito de ACL como filtro e a distinção padrão (filtra só pelo IP de origem) x estendida (origem, destino, porta e protocolo) pela granularidade; não se cobra a numeração/sintaxe de fornecedor (as faixas 1-99 da Cisco) nem máscaras curinga, que é território de Network+/fornecedor."}
{"id":369,"domain":"3.0","front":"O que é o plano de controle (control plane) em SDN?","back":"Plano de Controle (Control Plane) — em SDN, a camada centralizada que toma as decisões de roteamento e programa as tabelas dos dispositivos. Não confunda com o plano de dados (data plane): esse só executa o encaminhamento dos pacotes, seguindo as ordens do plano de controle.","difficulty":"dificil","scenario":"Migrei a rede para SDN e retirei a inteligência dos switches: agora um software central calcula as rotas e distribui as tabelas para cada equipamento. Os switches passaram a apenas repassar pacotes conforme essas ordens, sem tomar nenhuma decisão. Que camada centralizada é essa que separei?","references":"SY0-701 3.1 · Modelos de arquitetura — redes definidas por software (SDN) (plano de controle vs. plano de dados)","rationale":"Exigido: a SDN aparece em 3.1 entre os modelos de infraestrutura de rede cujas implicações de segurança a prova compara. Nível calibrado: cobra-se reconhecer a separação entre plano de controle (decide o roteamento de forma centralizada e programa os dispositivos) e plano de dados (só encaminha os pacotes) e a implicação de segurança da centralização; não se cobra protocolos (OpenFlow), programação de controladores nem configuração, que é profundidade de rede/fornecedor."}
{"id":371,"domain":"4.0","front":"O que é um SOC (Security Operations Center)?","back":"SOC (Security Operations Center / Centro de Operações de Segurança) — equipe e instalação centralizada que monitora, detecta e responde a ameaças de segurança 24/7, apoiada por SIEM e dashboards. Não confunda com o NOC: esse cuida de disponibilidade e desempenho da rede, não de segurança.","difficulty":"facil","scenario":"Montei uma sala dedicada, com analistas revezando em turnos 24 horas por dia diante de painéis que exibem os alertas do SIEM. A função é uma só: vigiar e responder a ameaças — não é a equipe que cuida de link fora do ar ou de latência alta, e sim de segurança. Que estrutura é essa?","references":"SY0-701 4.4 · Alertas e monitoramento — monitoramento de recursos (SOC)","rationale":"Exigido: o monitoramento contínuo de recursos computacionais é o núcleo do 4.4, e o SOC é a estrutura que o executa 24/7 apoiada por SIEM e dashboards. Nível calibrado: cobra-se reconhecer a função do SOC — monitorar, detectar e responder a ameaças — e separá-lo do NOC, que cuida de disponibilidade e desempenho da rede; não se cobra a estrutura de tiers de analistas, playbooks nem métricas de SLA, que é gestão operacional."}
{"id":372,"domain":"4.0","front":"O que é Automação (Automation) em segurança?","back":"Automação (Automation) — execução automática de uma tarefa individual por meio de scripts (Python, PowerShell, Bash). Não confunda com Orquestração: essa coordena VÁRIAS automações e sistemas num fluxo completo; automação é o tijolo, a tarefa única. Ex.: criar usuários, rodar backup, aplicar patch.","difficulty":"facil","scenario":"Toda segunda-feira eu perdia cerca de uma hora criando manualmente as contas dos novos contratados. Para resolver, escrevi um script em PowerShell que lê a planilha do RH e cria todas as contas por conta própria. Não integrei vários sistemas em um fluxo completo; apenas eliminei essa tarefa repetitiva. Que prática apliquei?","highlight":"Automação (Automation)","references":"SY0-701 4.7 · Automação e orquestração — casos de uso (automação vs. orquestração)","rationale":"Exigido: o 4.7 trata da importância da automação e da orquestração para operações seguras. Nível calibrado: cobra-se distinguir automação (executar uma tarefa única via script) de orquestração (coordenar várias automações e sistemas num fluxo completo) e reconhecer casos de uso, como provisionar usuários ou aplicar patch; não se cobra escrever o script nem a sintaxe de Python/PowerShell/Bash, que é habilidade de programação fora do escopo."}
{"id":373,"domain":"4.0","front":"O que é fadiga do operador (operator fatigue)?","back":"Fadiga do Operador (Operator Fatigue) — exaustão mental e física de profissionais de segurança pelo trabalho contínuo e intenso (ex.: turnos 24/7 de triagem). Automação/orquestração alivia assumindo o repetitivo. Não confunda com fadiga de alertas: essa é a dessensibilização que faz ignorar alertas; aqui é o esgotamento do operador.","difficulty":"facil","scenario":"Minha equipe do SOC enfrenta plantões seguidos triando tarefas repetitivas 24 horas por dia. Ao fim de cada turno, os analistas estão esgotados e cometendo erros de puro cansaço — não por ignorarem alertas, mas porque o corpo e a mente não sustentam o ritmo. Introduzi automação para aliviar. Que desgaste humano a automação combate aqui?","references":"SY0-701 4.7 · Automação e orquestração — benefícios (fadiga do operador)","rationale":"Exigido: entre os benefícios de automação/orquestração que o 4.7 pede explicar estão o multiplicador de força, a retenção de pessoal e o tempo de reação, que atacam justamente a fadiga do operador ao assumir o trabalho repetitivo. Nível calibrado: cobra-se ligar a fadiga ao valor da automação e separá-la da fadiga de alertas (excesso de alertas, tratada por tuning no monitoramento); não se cobra gestão de turnos, ergonomia nem psicologia ocupacional."}
{"id":374,"domain":"4.0","front":"O que é destruição de dados (data destruction)?","back":"Destruição de Dados (Data Destruction) — inutilizar fisicamente a mídia para que os dados fiquem permanentemente irrecuperáveis antes do descarte. Métodos: trituração (shredding), desmagnetização (degaussing), incineração, pulverização. Não confunda com sanitização: essa pode só apagar os dados e preservar a mídia para reúso; destruição elimina a própria mídia.","difficulty":"facil","scenario":"Estou desativando servidores e storages antigos para descarte, sem reaproveitar nenhum disco. A preocupação é que alguém recupere dados sensíveis mais tarde. Por isso, antes de deixarem o prédio, cada mídia passa pela trituradora ou pelo desmagnetizador e se torna sucata irrecuperável. Que processo é esse?","references":"SY0-701 4.2 · Gestão de ativos — destruição no descarte (data destruction)","rationale":"Exigido: a destruição consta em 4.2 no descarte/descomissionamento de ativos, garantindo que os dados fiquem irrecuperáveis antes de a mídia sair de circulação. Nível calibrado: cobra-se reconhecer a destruição como inutilizar fisicamente a mídia (trituração, desmagnetização, incineração, pulverização) e separá-la da sanitização (que apaga os dados preservando a mídia para reuso); não se cobra normas de wiping (as passagens do NIST 800-88) nem especificação de equipamento."}
{"id":375,"domain":"4.0","front":"O que é trituração (shredding) na destruição de dados?","back":"Trituração (Shredding) — destruição FÍSICA da mídia (papel, discos ópticos, HDDs), cortada mecanicamente em fragmentos irrecuperáveis; a cross-cut (partículas) supera a strip-cut (tiras). Não confunda com pulverização (esmaga até virar pó) nem com desmagnetização (só apaga com ímã, deixando a mídia intacta).","difficulty":"facil","scenario":"Chegou um lote de HDDs para descarte. O compliance exige que ninguém consiga remontar nada — apenas apagar não é suficiente. Coloquei os discos em uma máquina que corta o metal em fragmentos; não incinerei, não usei ímã nem regravei por cima. Que método de destruição de dados é esse?","highlight":"Trituração (Shredding)","references":"SY0-701 4.2 · Gestão de ativos — destruição (trituração/shredding)","rationale":"Exigido: a trituração é um dos métodos de destruição física citados no descarte de ativos do 4.2. Nível calibrado: cobra-se saber que o shredding corta a mídia em fragmentos irrecuperáveis e diferenciá-lo da desmagnetização (que apaga com ímã e deixa a mídia intacta) e da pulverização; não se cobra o tamanho de partícula, a norma de cross-cut vs. strip-cut nem a escolha da trituradora, que é operacional."}
{"id":376,"domain":"4.0","front":"O que é um certificado de destruição (certificate of destruction)?","back":"Certificado de Destruição (Certificate of Destruction) — documento formal, emitido pelo fornecedor, que registra o que foi destruído, por qual método, quando e por quem; serve de evidência auditável de que a mídia foi eliminada com segurança. Não confunda com o método: trituração/degauss é o ATO de destruir; o certificado é a PROVA de que aquilo ocorreu.","difficulty":"facil","scenario":"A empresa contratada recolheu os HDs e os triturou no local. Antes de partir, o técnico me entregou um documento assinado com o número de série de cada disco, o método empregado e a data — para que eu comprovasse na auditoria que aquela mídia foi eliminada. Como se chama esse documento?","references":"SY0-701 4.2 · Gestão de ativos — certificação do descarte (certificado de destruição)","rationale":"Exigido: a certificação do descarte está nomeada em 4.2 como etapa do descomissionamento, e o certificado de destruição é sua evidência auditável. Nível calibrado: cobra-se entender o certificado como a PROVA documental (o que foi destruído, por qual método, quando e por quem) e separá-lo do ATO de destruir (triturar/degauss); não se cobra o modelo do documento nem as exigências contratuais/legais específicas do fornecedor."}
{"id":377,"domain":"4.0","front":"O que é o princípio de need to know (necessidade de conhecer)?","back":"Necessidade de Conhecer (Need to Know) — restringe o acesso a uma INFORMAÇÃO específica ao estritamente necessário para a tarefa, mesmo com clearance ampla. Não confunda com Menor Privilégio: aquele corta PERMISSÕES de sistema pela função; need-to-know corta o acesso a um DADO específico já autorizado.","difficulty":"facil","scenario":"Um analista com clearance de nível confidencial poderia abrir toda a pasta de um projeto sigiloso. Como ele só precisava de um contrato específico, liberei apenas aquele arquivo e mantive o restante bloqueado. A autorização de acesso ele já possuía; o que restringi foi o dado fora da tarefa dele. Que princípio é esse?","references":"SY0-701 4.6 · Gestão de identidade e acesso — menor privilégio (necessidade de conhecer / need to know)","rationale":"Exigido: o menor privilégio é implementado no 4.6, e a necessidade de conhecer é seu recorte aplicado ao acesso à informação. Nível calibrado: cobra-se distinguir o need-to-know (restringe uma INFORMAÇÃO específica ao estritamente necessário para a tarefa, mesmo com clearance ampla) do menor privilégio (corta PERMISSÕES de sistema pela função); não se cobra modelos formais de rótulos e fluxo de dados (Bell-LaPadula), que é profundidade de CISSP."}
{"id":378,"domain":"4.0","front":"O que é RBAC (Role-Based Access Control)?","back":"Controle de Acesso Baseado em Papéis (Role-Based Access Control / RBAC) — as permissões ficam amarradas a papéis e o usuário herda o acesso ao ser colocado num papel. Não confunda com ABAC: RBAC decide só pelo papel; o ABAC pesa atributos como horário, local e dispositivo.","difficulty":"facil","scenario":"Defini perfis como 'Analista Financeiro' e 'Suporte N1', cada um com as permissões correspondentes àquela função. Quando alguém é contratado, eu o associo a um perfil e ele herda automaticamente todos os acessos. Não avalio horário, local nem características da pessoa — o acesso decorre apenas do perfil atribuído. Que modelo de controle de acesso é esse?","references":"SY0-701 4.6 · Gestão de identidade e acesso — controle de acesso baseado em papéis (RBAC)","rationale":"Exigido: o RBAC é um dos modelos de controle de acesso nomeados no 4.6. Nível calibrado: cobra-se saber que as permissões ficam amarradas a papéis e o usuário as herda ao ser posto num papel, e distingui-lo do ABAC (decide por atributos como horário e local), do DAC e do MAC; não se cobra a modelagem de papéis, RBAC hierárquico nem sua configuração num produto."}
{"id":379,"domain":"4.0","front":"O que é o fator de autenticação algo que você sabe (Tipo 1)?","back":"Fator de conhecimento — \"algo que você sabe\" (knowledge factor, Tipo 1): credencial guardada só na memória (senha, PIN, pergunta secreta). Phishável e reaproveitável remotamente. Não confunda com Tipo 2 (\"algo que você tem\": objeto físico como token/crachá) nem Tipo 3 (\"algo que você é\": biometria).","difficulty":"facil","scenario":"Ao investigar um comprometimento, descobri que o usuário caiu em uma página clonada e digitou sua credencial de acesso. Minutos depois, o invasor autenticou-se de outro país reutilizando essa mesma credencial, sem precisar de crachá, token ou celular e sem forjar digital ou rosto. Que categoria de fator de autenticação foi vazada?","references":"SY0-701 4.6 · Gestão de identidade e acesso — fator 'algo que você sabe' (Tipo 1)","rationale":"Exigido: 'algo que você sabe' é um dos fatores de autenticação nomeados no 4.6 para compor MFA. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o fator de conhecimento (senha, PIN, pergunta secreta), entender que é phishável e reaproveitável remotamente, e separá-lo do fator de posse (Tipo 2) e da biometria (Tipo 3); não se cobra políticas de complexidade de senha nem o hashing/armazenamento da credencial, que é outro recorte."}
{"id":380,"domain":"4.0","front":"O que é o fator de autenticação algo que você tem (Tipo 2)?","back":"'Algo que você tem' — Fator de Posse (Type 2): prova a identidade por um OBJETO que o usuário carrega (token, smart card, chave FIDO), passível de perda, roubo ou empréstimo. Diferente do Tipo 1 (segredo memorizado, imaterial) e do Tipo 3 (traço biométrico, intransferível).","difficulty":"facil","scenario":"Na integração, entreguei a cada funcionário um pequeno dispositivo que exibe um número mudando a cada 30 segundos; para autenticar, a pessoa digita o número mostrado no visor. O risco é evidente: se o dispositivo for perdido ou emprestado, outra pessoa consegue entrar no lugar dela. Que categoria de fator é essa?","references":"SY0-701 4.6 · Gestão de identidade e acesso — fator 'algo que você tem' (Tipo 2)","rationale":"Exigido: 'algo que você tem' é o fator de posse nomeado no 4.6. Nível calibrado: cobra-se identificar o fator por um objeto que o usuário carrega (token, smart card, chave FIDO), notar o risco de perda/roubo/empréstimo e contrastá-lo com o segredo memorizado (Tipo 1) e o traço biométrico (Tipo 3); não se cobra o protocolo interno do token nem os padrões FIDO/U2F."}
{"id":381,"domain":"4.0","front":"O que é o fator de autenticação algo que você é (Tipo 3)?","back":"Algo que você é (Something You Are / inerência, Tipo 3) — autenticação por uma característica biológica intrínseca, lida por biometria física (digital, íris, face). Diferente de \"algo que você faz\" (biometria comportamental, ex.: ritmo de digitação), que mede um comportamento aprendido, não um traço anatômico fixo.","difficulty":"facil","scenario":"Estava definindo o segundo fator do login. Descartei senha e PIN, porque o usuário esquece, e descartei crachá e token, porque se perdem ou são emprestados. Restou conferir uma característica do próprio corpo da pessoa — que não se esquece nem se empresta, mas, se vazar, não pode ser trocada. Que categoria de fator é essa?","references":"SY0-701 4.6 · Gestão de identidade e acesso — fator 'algo que você é' (Tipo 3)","rationale":"Exigido: 'algo que você é' é o fator de inerência (biometria) nomeado no 4.6. Nível calibrado: cobra-se reconhecer a biometria física (digital, íris, face) como o fator e distingui-la de 'algo que você faz' (biometria comportamental, ex.: ritmo de digitação) e dos Tipos 1 e 2; não se cobra as taxas de erro FAR/FRR/CER nem o funcionamento interno do sensor, que é profundidade fora do escopo."}
{"id":382,"domain":"4.0","front":"O que é um token de hardware (hardware token)?","back":"Token de Hardware (Hardware Token) — dispositivo físico dedicado que gera senhas de uso único (OTP) offline, servindo como fator de posse. Não confunda com token de software: lá o gerador é um app no celular; aqui é um gadget standalone. Ex.: chaveiro RSA SecurID.","difficulty":"facil","scenario":"Em uma planta industrial isolada, sem internet e onde celulares não são permitidos, um aplicativo autenticador está descartado. Entreguei aos operadores um pequeno dispositivo com visor que mostra seis dígitos trocando sozinho a cada 30 segundos; para autenticar, eles digitam a senha e esse número. Que fator de posse é esse?","references":"SY0-701 4.6 · Gestão de identidade e acesso — tokens de autenticação de hardware/software (token de hardware)","rationale":"Exigido: os tokens de autenticação de hardware e de software são implementações de MFA nomeadas no 4.6. Nível calibrado: cobra-se saber que o token de hardware é um dispositivo físico dedicado que gera OTP offline (fator de posse) e separá-lo do token de software (app no celular); não se cobra o algoritmo de geração (HOTP/TOTP, semente/HMAC) nem o provisionamento do dispositivo, que é profundidade técnica."}
{"id":383,"domain":"4.0","front":"O que é autenticação por notificação push (push notification)?","back":"Autenticação por Notificação Push (Push Notification) — o app no celular recebe um aviso e o usuário só toca em aprovar/negar. Não confunda com TOTP: lá você digita um código que gira a cada 30s; aqui é só o toque. Vulnerável a push bombing/MFA fatigue.","difficulty":"facil","scenario":"Ativei um segundo fator: quando o funcionário digita a senha, o celular recebe um aviso pedindo apenas que ele toque em 'aprovar' ou 'recusar'. Não há código para digitar nem número mudando a cada 30 segundos — é o toque no aplicativo que libera o acesso. Que método é esse?","highlight":"Autenticação por Notificação Push (Push Notification)","references":"SY0-701 4.6 · Gestão de identidade e acesso — MFA (autenticação por notificação push)","rationale":"Exigido: a notificação push é uma das implementações de MFA que o 4.6 cobre para autenticar identidades. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o método (o app recebe um aviso e o usuário só aprova ou nega o acesso), separá-lo do TOTP (digitar um código que gira a cada 30 segundos) e saber que é alvo de push bombing/MFA fatigue; não se cobra o protocolo de entrega da notificação nem a integração com o provedor de identidade."}
{"id":384,"domain":"4.0","front":"O que é SSO (Single Sign-On)?","back":"Logon Único / SSO (Single Sign-On) — autentica uma vez e acessa vários sistemas que confiam numa validação central, sem redigitar senha. Não confunda com gerenciador de senhas (guarda uma senha diferente por site) nem federação (estende o SSO ENTRE organizações). Risco: uma credencial comprometida abre tudo.","difficulty":"facil","scenario":"Para acabar com uma senha diferente por sistema, estruturei o acesso da seguinte forma: a pessoa autentica no portal e, ao abrir e-mail, CRM e Jira, cada aplicativo a redireciona para o mesmo servidor de identidade, que reconhece que ela já se autenticou e a libera. Ninguém redigita a senha. Que tecnologia é essa?","references":"SY0-701 4.6 · Gestão de identidade e acesso — logon único (SSO)","rationale":"Exigido: o SSO é nomeado no 4.6 entre os recursos de gestão de identidade e acesso. Nível calibrado: cobra-se entender que o SSO autentica uma vez e libera vários sistemas que confiam numa validação central, e separá-lo do gerenciador de senhas (uma senha diferente por site) e da federação (estende o SSO ENTRE organizações); não se cobra o fluxo de tokens do SAML/OIDC/OAuth, que é o recorte técnico de outro item."}
{"id":388,"domain":"4.0","front":"O que é uma GPO (Group Policy Object)?","back":"GPO (Group Policy Object) — objeto do Active Directory que aplica configurações centralizadas de segurança e ambiente a usuários e computadores, vinculado a OUs/domínios e aplicado no logon. Não confunda com MDM: a GPO rege máquinas Windows do domínio; o MDM, dispositivos móveis.","difficulty":"facil","scenario":"Em vez de configurar máquina por máquina, criei um objeto no Active Directory com o bloqueio de tela e as definições de proxy e o vinculei à OU das estações. No logon, cada máquina obtém essas configurações a partir do controlador de domínio. Que recurso do AD é esse?","highlight":"GPO (Group Policy Object)","references":"SY0-701 4.5 · Recursos corporativos — Group Policy (GPO no Active Directory)","rationale":"Exigido: 'Group Policy' está listada nominalmente entre as capacidades corporativas de segurança do objetivo 4.5. Nível calibrado: cobra-se só o papel da GPO (aplicar configurações de segurança e ambiente centralizadas a usuários e máquinas do domínio Windows, vinculadas a OUs/domínios) e separá-la do MDM, que rege dispositivos móveis; não se cobra a sintaxe de GPO/ADMX, a ordem de precedência (LSDOU) nem a config de OUs, que é administração Windows fora do escopo."}
{"id":389,"domain":"4.0","front":"O que é account lockout (bloqueio de conta)?","back":"Bloqueio de Conta (Account Lockout) — após N tentativas de login falhas, a conta é travada e recusa acesso até timeout ou reset do admin. Não confunda com rate limiting/throttling: esse só ADIA as tentativas; o lockout TRANCA a conta e barra até a senha certa.","difficulty":"facil","scenario":"Um usuário errou a senha cinco vezes e, mesmo digitando a correta em seguida, o sistema recusa o acesso e o orienta a aguardar 30 minutos ou acionar o suporte. Configurei assim: ultrapassado o limite de erros, a conta se fecha e interrompe tentativas de força bruta. Que mecanismo de conta é esse?","highlight":"Bloqueio de Conta (Account Lockout)","references":"SY0-701 2.4 · Indicadores de atividade maliciosa — bloqueio de conta (account lockout)","rationale":"Exigido: 'account lockout' está entre os indicadores de atividade maliciosa nomeados no objetivo 2.4 — um pico de bloqueios sinaliza tentativa de força bruta ou spraying. Nível calibrado: cobra-se só reconhecer o mecanismo (travar a conta após N falhas, até timeout ou reset do admin) e lê-lo como indicador de ataque de senha, distinguindo-o do rate limiting, que só adia as tentativas; não se cobra o tuning do limiar/duração nem a política de conta no AD, que é operação."}
{"id":390,"domain":"4.0","front":"O que é restrição por horário (time-of-day restriction)?","back":"Restrição por Horário (Time-of-Day Restriction) — só permite login/acesso dentro de faixas de horário pré-definidas; fora delas, bloqueia mesmo com credencial válida. Não confunda com geofencing: aqui o gatilho é QUANDO (a hora/o dia da tentativa), não DE ONDE (a localização geográfica).","difficulty":"facil","scenario":"Um terceirizado atua apenas no horário comercial. Configurei a conta dele para autenticar somente das 7h às 19h — fora desse intervalo, mesmo com a senha correta e a partir de qualquer máquina, o login é recusado. Que controle apliquei a essa conta?","highlight":"Restrição por Horário (Time-of-Day Restriction)","references":"SY0-701 4.6 · Controle de acesso — restrições por horário (time-of-day)","rationale":"Exigido: 'time-of-day restrictions' está listada nominalmente entre os controles de acesso do objetivo 4.6. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (liberar acesso apenas em janelas de horário pré-definidas e negar fora delas, mesmo com credencial válida) e separá-lo do geofencing, cujo gatilho é o local e não a hora; não se cobra a config do agendador/política nem o tratamento de fusos, que é administração."}
{"id":391,"domain":"4.0","front":"O que é geofencing?","back":"Geofencing (Cerca Geográfica) — perímetro geográfico virtual que dispara ação (liberar/travar) quando o dispositivo, por GPS, entra ou sai dele. Não confunda com filtro de geolocalização: esse barra o login pelo país do IP de origem; o geofencing age pela posição física do próprio aparelho.","difficulty":"facil","scenario":"No MDM, tracei no mapa o contorno do campus: pelo GPS do tablet, se o aparelho ultrapassa aquela linha, o aplicativo se bloqueia sozinho e volta a abrir quando retorna. Não é o país da conexão que decide, e sim o cruzamento da fronteira que desenhei. Que controle é esse?","highlight":"Geofencing (Cerca Geográfica)","references":"SY0-701 3.3 · Proteção de dados — restrições geográficas (geofencing)","rationale":"Exigido: 'geographic restrictions' consta nominalmente entre os métodos de proteção de dados do objetivo 3.3, e o geofencing é a técnica âncora. Nível calibrado: cobra-se só a ideia (cerca virtual por GPS que dispara liberar/travar ao entrar ou sair do perímetro) e o contraste com o filtro de geolocalização, que barra pelo país do IP; não se cobra a definição de raio/coordenadas nem a integração com MDM, que é implementação."}
{"id":393,"domain":"4.0","front":"O que é um gerenciador de senhas (password manager)?","back":"Gerenciador de Senhas (Password Manager) — software que guarda credenciais cifradas e gera uma senha forte e única por serviço, tudo destrancado por uma senha mestra. Não confunda com SSO: esse usa uma identidade federada pra entrar em vários sistemas sem armazenar senha por site.","difficulty":"facil","scenario":"Eu reutilizava a mesma senha em todos os serviços, o que era arriscado. Passei a usar um aplicativo que gera uma senha aleatória e única para cada site, guarda todas de forma cifrada e as preenche automaticamente — preciso memorizar apenas uma para liberar as demais. Que ferramenta é essa?","highlight":"Gerenciador de Senhas (Password Manager)","references":"SY0-701 4.6 · Conceitos de senha — gerenciadores de senha (password managers)","rationale":"Exigido: 'password managers' está nomeado no objetivo 4.6 entre os conceitos de senha. Nível calibrado: cobra-se só a função (cofre cifrado que gera e guarda uma senha forte e única por serviço, aberto por uma senha mestra) e o contraste com o SSO, que usa identidade federada; não se cobra o algoritmo de cifra do cofre, o modelo zero-knowledge nem a config do produto, que fica fora do escopo."}
{"id":397,"domain":"4.0","front":"O que é SSH (Secure Shell) e qual porta utiliza?","back":"SSH (Secure Shell) — protocolo de acesso remoto por linha de comando criptografado, padrão em Linux/Unix, na porta TCP 22. Substitui o Telnet, que trafega senha em texto claro. Não confunda com RDP: esse é área de trabalho gráfica da Microsoft (porta 3389).","difficulty":"facil","scenario":"Para administrar os servidores Linux do datacenter, abro um terminal e chego à linha de comando deles pela rede, com todo o tráfego cifrado, inclusive a senha. Aposentei o protocolo antigo, que transmitia isso em texto puro, depois de um episódio com um sniffer. Que protocolo utilizo para o acesso remoto?","highlight":"SSH (Secure Shell)","references":"SY0-701 4.5 · Protocolos seguros — seleção de protocolo (SSH, porta 22)","rationale":"Exigido: a seleção de protocolo seguro (secure protocols) é item nomeado do objetivo 4.5, e o SSH é o substituto cifrado esperado para acesso remoto. Nível calibrado: cobra-se só reconhecer o SSH como acesso remoto por linha de comando cifrado na porta TCP 22, substituto do Telnet, e separá-lo do RDP (gráfico, 3389); não se cobra a troca de chaves, os ciphers negociados nem a config do sshd, que é operação/Network+."}
{"id":398,"domain":"4.0","front":"O que é RDP (Remote Desktop Protocol) e qual porta utiliza?","back":"RDP (Remote Desktop Protocol) — protocolo da Microsoft pra acesso remoto GRÁFICO ao Windows, na porta TCP 3389 (proteja com NLA/TLS). Não confunda com SSH: esse é terminal de TEXTO (padrão em Linux, porta 22). O VNC também mostra a tela, mas o NLA aqui é marca do RDP.","difficulty":"facil","scenario":"Precisei operar um servidor Windows da filial sem sair da minha mesa. Informei o IP em um cliente e surgiu a tela inteira da máquina — menu Iniciar, mouse, ícones — como se eu estivesse diante dela. Habilitei o NLA antes de conectar. Que protocolo utilizei para isso?","references":"SY0-701 4.5 · Protocolos seguros — seleção de protocolo (RDP, porta 3389)","rationale":"Exigido: a seleção de protocolo/serviço seguro está no objetivo 4.5, e parear o RDP com a porta 3389 é o vínculo serviço-porta que a prova cobra. Nível calibrado: cobra-se só reconhecer o RDP como acesso remoto GRÁFICO ao Windows na porta TCP 3389, protegê-lo com NLA/TLS, e separá-lo do SSH (texto, 22); não se cobra o protocolo de canais do RDP nem sua config via GPO, que é administração fora do escopo."}
{"id":399,"domain":"4.0","front":"Por que o Telnet é considerado inseguro?","back":"Telnet — protocolo legado de acesso remoto por linha de comando na porta TCP 23 que trafega tudo, inclusive credenciais, em texto claro, sujeito a interceptação. Não confunda com SSH: mesmo tipo de acesso, mas cifrado, na porta 22 — por isso o SSH o substitui.","difficulty":"facil","scenario":"Fui investigar por que a equipe ainda acessava aquele switch antigo pela linha de comando remota. Coloquei o Wireshark para capturar a sessão e me surpreendi: usuário e senha do administrador apareciam legíveis na porta 23, sem qualquer criptografia. Que protocolo é esse, que preciso desativar?","references":"SY0-701 4.5 · Protocolos seguros — seleção de protocolo (Telnet vs. SSH)","rationale":"Exigido: escolher o protocolo seguro no objetivo 4.5 pressupõe reconhecer o protocolo inseguro a evitar, e o Telnet (porta TCP 23) é o caso clássico. Nível calibrado: cobra-se só saber que o Telnet trafega tudo, inclusive credenciais, em texto claro e deve ceder lugar ao SSH cifrado (porta 22); não se cobra a captura/análise do tráfego nem a config do serviço, que é operação."}
{"id":403,"domain":"4.0","front":"O que é BYOD (Bring Your Own Device)?","back":"BYOD (Bring Your Own Device) — modelo em que o aparelho de trabalho é PROPRIEDADE do funcionário, não da empresa; barato, mas dificulta controlar e proteger os dados corporativos. Não confunda com COPE: lá o aparelho é da empresa, só com uso pessoal liberado.","difficulty":"facil","scenario":"A diretoria vetou o celular corporativo: cada colaborador usa o próprio aparelho pessoal para acessar o e-mail e os sistemas. Coube a mim proteger esses dispositivos sem poder formatá-los nem bloqueá-los — afinal, o aparelho pertence ao funcionário, não à empresa. Que modelo de implantação é esse?","highlight":"BYOD (Bring Your Own Device)","references":"SY0-701 4.1 · Soluções móveis — modelos de implantação (BYOD)","rationale":"Exigido: 'BYOD' está nomeado literalmente entre os modelos de implantação de dispositivos móveis do objetivo 4.1. Nível calibrado: cobra-se só o modelo (aparelho de propriedade do funcionário usado para o trabalho) e o contraste com o COPE e o CYOD quanto a posse e controle dos dados; não se cobra a config de MDM/contêiner nem a redação da política de uso, que é implementação."}
{"id":404,"domain":"4.0","front":"O que é um smart card?","back":"Cartão Inteligente (Smart Card) — chip guarda o certificado e a chave privada; insere num leitor e libera com PIN (\"algo que você tem\"). Diferente do token OTP (RSA SecurID), que só mostra código rotativo, e da chave USB/FIDO, que pluga direto sem leitor.","difficulty":"facil","scenario":"Ao migrar para o login sem senha, entreguei a cada usuário um objeto plástico com um chip que armazena o certificado. Para autenticar, basta encaixá-lo em um leitor e digitar um PIN — não é o token que troca de número a cada 30 segundos, nem o dispositivo que se conecta diretamente à porta USB. Que dispositivo distribuí?","references":"SY0-701 4.6 · Fatores de autenticação — algo que você tem (smart card)","rationale":"Exigido: 'something you have' é um dos fatores de autenticação nomeados no objetivo 4.6, e o smart card é o exemplo clássico do fator de posse. Nível calibrado: cobra-se só classificar o cartão como 'algo que você tem' (chip com certificado e chave privada, liberado por PIN no leitor) e separá-lo do token OTP e da chave USB/FIDO; não se cobra o padrão PIV/CAC, as APDU do chip nem a PKI por trás, que é profundidade fora da prova."}
{"id":405,"domain":"4.0","front":"O que é um token USB de autenticação?","back":"Dispositivo USB que armazena certificados/chaves ou gera credenciais, usado como fator físico em autenticação multifator (ex.: chaves FIDO/U2F).","difficulty":"facil","scenario":"Para reforçar a autenticação multifator, distribuí à equipe um pequeno dispositivo que se conecta à porta USB da máquina. Ele armazena as chaves e os certificados do usuário e funciona como fator físico: sem encaixá-lo, o login não se completa, mesmo com a senha correta. Que dispositivo é esse?","references":"SY0-701 4.6 · Implementações de MFA — chaves de segurança (security keys USB/FIDO)","rationale":"Exigido: 'security keys' está nomeada entre as implementações de MFA do objetivo 4.6, e o token USB é a forma física do fator de posse. Nível calibrado: cobra-se só reconhecer a chave USB como fator 'algo que você tem' (guarda certificado/chave ou gera credencial, plugada direto sem leitor) e separá-la do smart card e do OTP; não se cobra o protocolo FIDO2/U2F/WebAuthn nem a criptografia interna, que fica fora do escopo."}
{"id":406,"domain":"4.0","front":"O que é 2FA (Two-Factor Authentication)?","back":"Forma de MFA que usa exatamente dois fatores de categorias diferentes, por exemplo senha (algo que se sabe) mais código do celular (algo que se tem).","difficulty":"facil","scenario":"Reforcei o acesso ao portal exigindo, além da senha, um código enviado ao celular do usuário. Agora o login combina exatamente dois elementos de categorias diferentes: algo que a pessoa sabe e algo que ela possui. Que forma de autenticação passei a exigir?","references":"SY0-701 4.6 · Autenticação multifator — dois fatores (2FA)","rationale":"Exigido: a autenticação multifator (MFA) é item nomeado do objetivo 4.6, e o 2FA é o caso mínimo cobrado. Nível calibrado: cobra-se só entender que o 2FA usa exatamente dois fatores de CATEGORIAS diferentes (ex.: senha, algo que se sabe, mais código do celular, algo que se tem) e por que dois fatores da mesma categoria não contam como MFA; não se cobra a implementação de TOTP/push nem o fluxo de cadastro (enrollment), que é operação."}
{"id":409,"domain":"4.0","front":"O que é um Service Ticket no Kerberos?","back":"Ticket de Serviço (Service Ticket / ST) — no Kerberos, o ticket que dá acesso a UM recurso, obtido apresentando o ticket de login (TGT). Não confunda com o TGT: esse é o ticket inicial do login, que não abre recurso nenhum — só serve para pedir tickets de serviço.","difficulty":"facil","scenario":"Fui liberar o acesso de um usuário a uma pasta compartilhada. Ele já possuía o ticket inicial do login, que serve apenas para solicitar outros, mas faltava aquele que se obtém apresentando esse primeiro: válido para um único recurso e entregue diretamente à máquina de destino. Que ticket é esse?","highlight":"dá acesso a UM recurso, obtido apresentando o ticket de login (TGT)","references":"SY0-701 4.6 · Single sign-on (SSO) — ticket de serviço do Kerberos","rationale":"Exigido: o SSO é tecnologia de autenticação nomeada no objetivo 4.6, e o Kerberos é o protocolo de tickets que o sustenta em domínios Windows. Nível calibrado: cobra-se só o papel do ticket de serviço (dá acesso a UM recurso, obtido ao apresentar o TGT) e o contraste com o próprio TGT (ticket inicial do login, que não abre recurso nenhum); não se cobra o fluxo AS/TGS completo, a criptografia dos tickets nem a config do KDC, que é profundidade fora da prova."}
{"id":411,"domain":"4.0","front":"O que é um script no contexto de automação de segurança?","back":"Script — arquivo de código executável (Python, PowerShell, Bash) que realiza uma tarefa automatizada específica; é o artefato concreto que implementa a automação. Não confunda com automação, que é a prática/resultado de automatizar tarefas individuais, nem com orquestração, que encadeia várias automações num fluxo.","difficulty":"facil","scenario":"Cansei de criar contas manualmente toda segunda-feira. Montei um arquivo em PowerShell que lê a planilha do RH e cria os usuários um a um, de forma automática — uma tarefa pontual que agora roda no lugar do meu trabalho manual. Como se chama esse trecho de código executável?","highlight":"Script","references":"SY0-701 4.7 · Automação e orquestração — o script como artefato de automação","rationale":"Exigido: o objetivo 4.7 trata da importância da automação e do scripting para operações seguras, e o script é o artefato que a implementa. Nível calibrado: cobra-se só entender o que é o script (arquivo de código executável — Python, PowerShell, Bash — que automatiza uma tarefa específica) e distingui-lo de automação e de orquestração; não se cobra escrever/depurar código nem a sintaxe da linguagem, que está fora do escopo do exame."}
{"id":412,"domain":"4.0","front":"O que ocorre na fase de Preparação (Preparation) da resposta a incidentes?","back":"Preparação (Preparation) — a primeira fase e a única PROATIVA: acontece ANTES de qualquer incidente, montando planos, ferramentas, treino e contatos de emergência. Não confunda com Lições Aprendidas: essa também mexe em processos, mas é a ÚLTIMA fase, revisando tudo DEPOIS do incidente.","difficulty":"facil","scenario":"Assumi a segurança de um ambiente que não tinha absolutamente nada estruturado para uma crise. Antes que qualquer incidente ocorresse, comecei a redigir o plano, configurar as ferramentas e montar a lista de contatos a acionar em uma emergência. Que fase do ciclo de resposta a incidentes é essa?","references":"SY0-701 4.8 · Processo de resposta a incidentes — Preparação (Preparation)","rationale":"Exigido: 'Preparation' é a primeira fase nomeada do processo de resposta a incidentes do objetivo 4.8. Nível calibrado: cobra-se só reconhecer que a Preparação é a única fase PROATIVA, anterior ao incidente (planos, ferramentas, treino e contatos de emergência), e distingui-la de Lições Aprendidas, que também mexe em processos mas é a última fase; não se cobra montar o runbook/toolkit nem dimensionar a equipe, que é implementação."}
{"id":413,"domain":"4.0","front":"O que ocorre na fase de Identificação (Identification) da resposta a incidentes?","back":"Identificação/Detecção (Identification) — fase 2 da resposta a incidentes: confirmar via alertas/logs/relatos que um incidente real ocorreu e dimensionar escopo e severidade. Não confunda com Contenção: aqui você só reconhece e mede; ainda não age para isolar ou parar a propagação.","difficulty":"facil","scenario":"Recebi um alerta do SIEM durante a madrugada. Cruzei a informação com os logs e com a reclamação de um usuário e confirmei: não era falso positivo, tratava-se de um incidente real. Levantei quantas máquinas foram afetadas e a gravidade, mas ainda não isolei nem removi nada. Que fase da resposta a incidentes é essa?","references":"SY0-701 4.8 · Processo de resposta a incidentes — Detecção/Identificação (Detection)","rationale":"Exigido: 'Detection' é fase nomeada do processo de resposta a incidentes do objetivo 4.8. Nível calibrado: cobra-se só reconhecer a fase (confirmar por alertas/logs/relatos que um incidente real ocorreu e dimensionar escopo e severidade) e separá-la da Contenção, que já age para isolar; não se cobra o tuning de detecção do SIEM nem a análise forense, que é operação/CySA+."}
{"id":414,"domain":"4.0","front":"O que ocorre na fase de Lições Aprendidas (Lessons Learned) da resposta a incidentes?","back":"Lições Aprendidas (Lessons Learned) — etapa final da resposta a incidentes: reunião pós-incidente (post-mortem) que documenta o que funcionou, o que falhou e propõe melhorias no processo e no playbook. Não confunda com Preparação: aquela vem ANTES do incidente; esta é a retrospectiva que a realimenta.","difficulty":"facil","scenario":"Aquele comprometimento de contas já estava contido, os acessos revogados e tudo normalizado. Semanas depois, reuni a equipe: revisamos o que funcionou bem e onde houve dificuldade. Desse encontro saiu uma lista de ajustes no processo e no playbook. Que etapa da resposta a incidentes é essa?","highlight":"Lições Aprendidas (Lessons Learned)","references":"SY0-701 4.8 · Processo de resposta a incidentes — Lições Aprendidas (Lessons Learned)","rationale":"Exigido: 'Lessons learned' é a fase final nomeada do processo de resposta a incidentes do objetivo 4.8. Nível calibrado: cobra-se só reconhecer a etapa (reunião pós-incidente/post-mortem que documenta o que funcionou e o que falhou e propõe melhorias no processo e no playbook) e separá-la da Preparação, que vem antes do incidente; não se cobra a metodologia de post-mortem nem métricas de maturidade, que é profundidade fora do escopo."}
{"id":415,"domain":"4.0","front":"O que é um Incident Response Plan (IRP)?","back":"Plano de Resposta a Incidentes (Incident Response Plan / IRP) — documento formal com procedimentos, papéis, responsabilidades e contatos de todo o programa de resposta. Não confunda com o playbook: esse é o roteiro passo a passo de UM tipo de ataque; o IRP é o guarda-chuva geral.","difficulty":"facil","scenario":"O auditor questionou: em caso de ataque, temos algo formalizado indicando quem lidera e quem deve ser acionado? Não tínhamos. Elaborei então o documento oficial, com papéis, responsabilidades e procedimentos gerais aplicáveis a qualquer caso — e não o roteiro de um ataque específico. Que documento é esse?","references":"SY0-701 4.8 · Processo de resposta a incidentes — Preparação (plano de resposta/IRP)","rationale":"Exigido: o plano de resposta a incidentes (IRP) é produto da fase de Preparação nomeada no objetivo 4.8, base documental de todo o programa. Nível calibrado: cobra-se só o papel do IRP (documento formal com procedimentos, papéis, responsabilidades e contatos) e o contraste com o playbook, que é o roteiro passo a passo de UM tipo de ataque; não se cobra a redação/estrutura do plano nem sua governança, que é implementação."}
{"id":416,"domain":"4.0","front":"O que é um Incident Response Team (CSIRT/CIRT)?","back":"Equipe de Resposta a Incidentes (CSIRT/CIRT — Computer Security Incident Response Team) — grupo multidisciplinar acionado para tratar um incidente, juntando segurança, jurídico, RH e comunicação. Não confunda com o SOC: esse só monitora 24/7; o CSIRT é montado para conduzir a resposta ao caso.","difficulty":"facil","scenario":"Estourou um ransomware sério e o diretor pediu que eu reunisse imediatamente o grupo que conduziria o tratamento do incidente. Não convoquei apenas o pessoal de segurança: chamei o jurídico para as notificações e o RH e a comunicação para alinhar o discurso. Que grupo formal é esse?","references":"SY0-701 4.8 · Processo de resposta a incidentes — Preparação (equipe de resposta/CSIRT)","rationale":"Exigido: constituir a equipe de resposta faz parte da fase de Preparação nomeada no objetivo 4.8. Nível calibrado: cobra-se só o papel do CSIRT/CIRT (time multidisciplinar — segurança, jurídico, RH, comunicação — acionado para tratar o incidente) e o contraste com o SOC, que apenas monitora 24/7; não se cobra o organograma, a matriz RACI nem o modelo de acionamento, que é operação."}
{"id":417,"domain":"4.0","front":"O que é um drill (simulado)?","back":"Simulação (Simulation) — teste de resposta a incidentes em que a equipe EXECUTA as ações de verdade (derrubar host, restaurar backup, acionar o plano), não só planeja. Não confunda com tabletop: esse é só discussão em sala, sem tocar em sistema. Também chamado drill.","difficulty":"facil","scenario":"O gestor quis testar nossa resposta a ransomware. Nada de sentar em uma sala apenas discutindo hipóteses: derrubei um servidor de propósito, acionamos o plano de verdade e restauramos um backup real, cronometrando cada etapa. Que tipo de exercício de resposta a incidentes é esse?","references":"SY0-701 4.8 · Testes de resposta a incidentes — simulação/drill (Simulation)","rationale":"Exigido: 'simulation' é um dos tipos de teste de resposta a incidentes nomeados no objetivo 4.8. Nível calibrado: cobra-se só distinguir a simulação (a equipe EXECUTA de fato as ações — derrubar host, restaurar backup, acionar o plano) do tabletop, que é só discussão em sala; não se cobra o roteiro do exercício nem a coleta de métricas no drill, que é operação."}
{"id":418,"domain":"4.0","front":"O que é um playbook em resposta a incidentes?","back":"Playbook — passo a passo para responder a UM tipo específico de incidente (ex.: ransomware, phishing). Não confunda com Runbook (rotina operacional, não ligada a um ataque) nem com o IRP/Plano de Resposta a Incidentes (o plano geral de papéis, contatos e autoridade).","difficulty":"facil","scenario":"Depois de uma onda de phishing, documentei os passos que o plantão deve executar especificamente para esse tipo de ataque: isolar a caixa de correio, redefinir a credencial e avisar os envolvidos. Para ransomware, elaborei outro. Não se trata do plano geral de papéis e contatos. Que artefato criei?","highlight":"Playbook","references":"SY0-701 5.1 · Governança de segurança — procedimentos (playbooks)","rationale":"Exigido: 'Playbooks' é item nominal dos procedimentos no objetivo 5.1, e a prova cobra reconhecer o playbook como o passo a passo padronizado para UM tipo específico de incidente. Nível calibrado: exige-se distinguir playbook (roteiro por tipo de ataque) de runbook (rotina operacional) e do IRP (plano geral de papéis e contatos); não se cobra escrever o playbook, sua automação em SOAR nem a sintaxe de orquestração, que é profundidade de operação/CySA+."}
{"id":419,"domain":"4.0","front":"O que é um plano de comunicação em incidentes?","back":"Plano de Comunicação (Communication Plan) — define QUEM avisar, quando, como e por quais canais num incidente: partes internas, clientes, reguladores e imprensa. Não confunda com o IRP (plano geral e técnico do incidente) nem com o playbook (passo a passo técnico): aqui o foco é só a notificação.","difficulty":"facil","scenario":"Durante um ransomware, o CEO perguntou: quem notificamos primeiro e em quanto tempo? Em vez de improvisar, recorri ao documento que já relaciona o jurídico, os clientes afetados e o regulador — cada um com seu prazo e o canal adequado para o aviso. Que plano é esse?","highlight":"Plano de Comunicação (Communication Plan)","references":"SY0-701 4.8 · Resposta a incidentes — preparação (plano de comunicação)","rationale":"Exigido: o processo de resposta a incidentes do 4.8 começa na 'Preparação', e definir o plano de comunicação (quem avisar, quando e por quais canais) é atividade preparatória cobrada. Nível calibrado: exige-se saber o propósito do plano e separá-lo do IRP técnico e do playbook; não se cobra a redação do plano, os prazos legais de notificação por jurisdição nem modelos de comunicado, que é profundidade jurídica/operacional."}
{"id":420,"domain":"4.0","front":"Qual a diferença entre IDS e IPS?","back":"Sistema de Detecção de Intrusão (IDS / Intrusion Detection System) — monitora o tráfego de forma passiva, fora do fluxo, e apenas alerta sobre atividade suspeita, sem bloquear. Não confunda com IPS: esse fica inline, no caminho, e derruba/bloqueia ativamente o tráfego malicioso, não só avisa.","difficulty":"facil","scenario":"Instalei um sensor em uma porta espelhada, recebendo apenas uma cópia do tráfego. Quando algo suspeito passa, ele dispara um alerta para o meu painel — mas, por ficar fora do caminho, não derruba nem bloqueia nada, apenas avisa. Que tipo de sistema é esse?","references":"SY0-701 3.2 · Segurança de infraestrutura — dispositivos de rede (IPS/IDS)","rationale":"Exigido: IPS/IDS é appliance de rede nomeado no 3.2, e a prova cobra distinguir o IDS (passivo, fora do fluxo, só alerta) do IPS (inline, no caminho, bloqueia). Nível calibrado: exige-se posicionar cada um (passivo vs. inline) e o efeito (alertar vs. bloquear); não se cobra assinaturas, ajuste fino nem a configuração do fornecedor, que fica no 4.5 e em operação."}
{"id":421,"domain":"4.0","front":"O que é um falso positivo (false positive)?","back":"Falso Positivo (False Positive) — alerta disparado sobre atividade legítima, classificada por engano como maliciosa; em excesso, gera fadiga de alertas. Não confunda com falso negativo: lá a ameaça REAL passa sem gerar alerta nenhum; aqui o alerta dispara sem haver ameaça de verdade.","difficulty":"facil","scenario":"Escrevi um script de implantação em PowerShell para automatizar a instalação nas estações. Assim que subi o arquivo, o antivírus o colocou em quarentena, acusando um trojan. Ao verificar, constatei que era uma ferramenta totalmente nossa, benigna, sem nada de malicioso. Como classificamos esse alerta?","highlight":"Falso Positivo (False Positive)","references":"SY0-701 4.3 · Gestão de vulnerabilidades — análise (falso positivo)","rationale":"Exigido: 'False positive' é termo nominal na etapa de análise/confirmação do 4.3, e a prova cobra reconhecer o alerta disparado sobre atividade legítima classificada por engano como maliciosa. Nível calibrado: exige-se contrastar falso positivo com falso negativo e associá-lo à fadiga de alertas; não se cobra o cálculo da taxa de falsos positivos, o ajuste fino de regras nem estatística de detecção, fora do escopo."}
{"id":422,"domain":"4.0","front":"O que é um falso negativo (false negative)?","back":"Falso Negativo (False Negative) — o sistema NÃO gera alerta para um ataque real, descoberto tarde ou nunca. É o resultado mais perigoso da detecção. Não confunda com Falso Positivo: lá o alerta dispara para algo legítimo; aqui a ameaça é real e o alerta silenciou.","difficulty":"facil","scenario":"Houve uma invasão real: o atacante entrou, manipulou um servidor e só descobrimos dias depois. Ao verificar o SIEM e o IDS, nada havia disparado para aquilo — nenhum alerta durante todo o ataque. Que resultado de detecção é esse?","highlight":"Falso Negativo (False Negative)","references":"SY0-701 4.3 · Gestão de vulnerabilidades — análise (falso negativo)","rationale":"Exigido: 'False negative' é nomeado na análise/confirmação do 4.3, e a prova cobra reconhecer que a ameaça real passou sem gerar alerta — o resultado mais perigoso da detecção. Nível calibrado: exige-se distinguir falso negativo de falso positivo e entender o risco (ameaça não detectada); não se cobra métricas de cobertura de detecção nem a matemática de sensibilidade, que é profundidade fora da prova."}
{"id":423,"domain":"4.0","front":"O que é um verdadeiro positivo (true positive)?","back":"Verdadeiro Positivo (True Positive) — o sistema alerta E a atividade era mesmo maliciosa; detecção certeira. Não confunda com Falso Positivo (alarme em atividade legítima) nem com Falso Negativo (ataque real que passou sem alerta). Aqui houve alerta E a ameaça era real.","difficulty":"facil","scenario":"O SIEM emitiu um alerta de exfiltração em uma estação. Fui verificar imaginando que fosse alarme à toa, mas não era: havia de fato um processo escoando dados para um IP suspeito. Como classifico esse resultado da detecção?","references":"SY0-701 4.3 · Gestão de vulnerabilidades — análise (matriz de detecção: verdadeiro positivo)","rationale":"Exigido: o 4.3 nomeia falso positivo e falso negativo na análise/confirmação; verdadeiro positivo é o quadrante complementar da mesma matriz de detecção, entendido ao ler os quatro resultados em conjunto. Nível calibrado: exige-se reconhecer que houve alerta E a ameaça era real (detecção certeira) e separá-lo dos demais quadrantes; não se cobra cálculo de precisão/recall nem tuning de sensor, que é profundidade estatística fora do escopo."}
{"id":424,"domain":"4.0","front":"O que é um verdadeiro negativo (true negative)?","back":"Verdadeiro Negativo (True Negative) — o sistema corretamente NÃO alerta porque a atividade é de fato legítima; é o \"silêncio acertado\" da matriz de detecção. Não confunda com Falso Negativo (ameaça real que passa sem alerta) nem com Falso Positivo (tráfego legítimo que dispara alarme).","difficulty":"facil","scenario":"Enquanto calibrava o IDS, submeti um dia de tráfego totalmente normal: backup noturno, usuários navegando, logins rotineiros — nada malicioso. O sensor permaneceu em silêncio o dia inteiro, sem levantar um único alerta. Tráfego limpo, alarme nenhum. Que quadrante da matriz de detecção é esse?","references":"SY0-701 4.3 · Gestão de vulnerabilidades — análise (matriz de detecção: verdadeiro negativo)","rationale":"Exigido: a prova nomeia falso positivo/negativo no 4.3, e o verdadeiro negativo completa a mesma matriz de detecção, entendido ao classificar o 'silêncio acertado' (nada alertado porque nada era malicioso) frente ao falso negativo perigoso. Nível calibrado: exige-se apenas classificar o resultado (sem alerta, atividade legítima) frente aos outros três; não se cobra taxa de verdadeiros negativos, especificidade nem ajuste de limiar, fora do escopo."}
{"id":425,"domain":"4.0","front":"O que é um sensor de IDS/IPS?","back":"Sensor (de IDS/IPS) — cada aparelho que capta e inspeciona o tráfego num ponto da rede e reporta ao console central. Não confunda com TAP/porta SPAN (só copiam, sem analisar) nem com o NIDS, que é o sistema inteiro; o sensor é cada ponto dele.","difficulty":"facil","scenario":"Implantei um sistema de monitoramento em três segmentos da rede. Em cada segmento instalei um dispositivo que captura o tráfego e o inspeciona contra as assinaturas ali mesmo — não é apenas um espelho de pacotes, pois já envia os alertas ao console central. Como se chama cada um desses pontos de captura?","references":"SY0-701 3.2 · Segurança de infraestrutura — dispositivos de rede (sensores)","rationale":"Exigido: 'Sensors' é appliance nomeado no 3.2, e a prova cobra reconhecer o sensor como o ponto que capta e inspeciona o tráfego num trecho da rede e reporta ao console central. Nível calibrado: exige-se separar o sensor (ponto de coleta/inspeção) do TAP/porta SPAN (só copiam) e do NIDS como sistema inteiro; não se cobra o posicionamento físico detalhado nem a arquitetura de coleta distribuída, que é profundidade de operação."}
{"id":426,"domain":"4.0","front":"O que é um dashboard em um SIEM?","back":"Painel / Dashboard — visão única que reúne métricas e eventos de segurança em gráficos atualizados em tempo real, para monitoramento de relance. Não confunda com relatório: o relatório é gerado periodicamente e olha o histórico; o painel é ao vivo e contínuo.","difficulty":"facil","scenario":"Instalei um telão na parede do SOC com vários gráficos que se atualizam automaticamente: eventos por minuto, principais IPs de origem e alertas por severidade. A equipe olha rapidamente e sabe o estado atual da rede, sem executar consulta nem esperar por um relatório. Que tela consolidada é essa?","references":"SY0-701 4.9 · Fontes de dados — painéis (dashboards)","rationale":"Exigido: 'Dashboards' é fonte de dados nomeada no 4.9 para apoiar uma investigação, e a prova cobra reconhecer o painel como a visão ao vivo que reúne métricas e eventos de segurança. Nível calibrado: exige-se contrastar o painel (tempo real, de relance) com o relatório (periódico, histórico); não se cobra construir o dashboard, montar as consultas nem configurar o SIEM, que é profundidade de operação/CySA+."}
{"id":429,"domain":"4.0","front":"O que é um scanner de vulnerabilidades e como ele opera?","back":"Scanner de Vulnerabilidades (Vulnerability Scanner) — ferramenta automática que varre hosts e redes e compara serviços/versões com uma base de falhas conhecidas (CVEs). Não confunda com pentest: o scanner só IDENTIFICA e reporta as brechas, não as explora. Os achados exigem validação para descartar falsos positivos.","difficulty":"facil","scenario":"Antes da auditoria, executei uma ferramenta automática nos servidores. Ela comparou a versão de cada serviço com uma base de CVEs conhecidos e me devolveu um relatório do que estava desatualizado e exposto — mas apenas aponta as falhas, sem invadir nem explorar nada. Que ferramenta utilizei?","highlight":"Scanner de Vulnerabilidades (Vulnerability Scanner)","references":"SY0-701 4.3 · Gestão de vulnerabilidades — identificação (varredura de vulnerabilidades)","rationale":"Exigido: 'Vulnerability scan' é método de identificação nomeado no 4.3, e a prova cobra saber que o scanner varre hosts e redes e compara serviços e versões com uma base de falhas conhecidas (CVE). Nível calibrado: exige-se separar o scanner (só identifica e reporta) do pentest (explora) e citar a base de CVE; não se cobra operar a ferramenta, interpretar toda a saída nem o CVSS de cada achado, que fica na etapa de análise."}
{"id":430,"domain":"4.0","front":"O que caracteriza o gerenciamento contínuo de vulnerabilidades?","back":"Gerenciamento Contínuo de Vulnerabilidades (Continuous Vulnerability Management) — varre os ativos continuamente, não em janelas pontuais, mantendo inventário permanente e visibilidade constante. Não confunda com a varredura pontual (point-in-time): essa é um retrato do momento; a contínua pega ativos e CVEs novos assim que surgem.","difficulty":"facil","scenario":"Antes eu executava a varredura de falhas conhecidas uma vez por trimestre e ficava meses sem visibilidade. Reconfigurei a ferramenta para examinar os ativos de forma permanente, com inventário sempre atualizado: assim que um servidor novo entra em operação ou surge uma CVE nova, ela já aparece. Que abordagem adotei?","highlight":"Gerenciamento Contínuo de Vulnerabilidades","references":"SY0-701 4.4 · Alertas e monitoramento — atividades (varredura contínua)","rationale":"Exigido: 'Scanning' é atividade de monitoramento nomeada no 4.4, e a prova cobra o conceito de varredura contínua dos ativos frente à checagem pontual. Nível calibrado: exige-se contrastar o modelo contínuo (inventário e visibilidade permanentes) com a varredura point-in-time; não se cobra a arquitetura do scanner, a cadência ideal nem o SCAP/benchmark por trás, que é profundidade de operação."}
{"id":431,"domain":"4.0","front":"Por que os resultados de uma varredura de vulnerabilidades precisam ser validados?","back":"Confirmação (Confirmation) — na análise da varredura, provar que cada vulnerabilidade apontada é real e explorável e descartar os falsos positivos antes de remediar. Não confunda com validação de remediação (rescan DEPOIS de corrigir) nem com pentest (invasão completa). Aceita-se \"validação de vulnerabilidade\".","difficulty":"facil","scenario":"A varredura retornou 200 achados classificados como críticos. Antes de abrir chamado para corrigir, analisei cada um para verificar se o serviço estava realmente naquela versão e cheguei a reproduzir a falha. Vários eram falsos positivos do scanner e foram descartados. Que etapa é essa, entre varrer e remediar?","highlight":"Confirmação (Confirmation)","references":"SY0-701 4.3 · Gestão de vulnerabilidades — análise (confirmação)","rationale":"Exigido: 'Confirmation' é etapa nomeada da análise no 4.3, e a prova cobra saber que cada vulnerabilidade apontada precisa ser confirmada como real e explorável, descartando os falsos positivos antes de remediar. Nível calibrado: exige-se distinguir a confirmação (provar que o achado é real) da validação de remediação (rescan após corrigir) e do pentest; não se cobra a técnica de exploração nem o cálculo de priorização, fora do recorte."}
{"id":432,"domain":"4.0","front":"O que é cadeia de custódia (chain of custody)?","back":"Cadeia de Custódia (Chain of Custody) — registro cronológico de quem coletou, manuseou e transferiu a evidência, garantindo sua admissibilidade em tribunal. Não confunda com o hash: o hash prova que os bits não mudaram; a cadeia de custódia prova quem teve o controle da prova.","difficulty":"facil","scenario":"Apreendi um notebook em uma investigação e ele passa por várias pessoas até a análise. A cada transferência, assino um formulário: quem entregou, quem recebeu, data e hora. Não é o hash dos bits — é o registro assinado de quem manuseou a prova, para que tenha validade no tribunal. Que registro é esse?","highlight":"Cadeia de Custódia (Chain of Custody)","references":"SY0-701 4.8 · Forense digital — cadeia de custódia","rationale":"Exigido: 'Chain of custody' é item nominal da forense digital no 4.8, e a prova cobra reconhecer o registro cronológico de quem coletou, manuseou e transferiu a evidência para garantir sua admissibilidade. Nível calibrado: exige-se separar a cadeia de custódia (prova QUEM teve a evidência) do hash (prova que os bits não mudaram); não se cobra a legislação processual, os formulários específicos nem o rito judicial, que é profundidade jurídica."}
{"id":433,"domain":"4.0","front":"O que é um bloqueador de escrita (write blocker)?","back":"Bloqueador de Escrita (Write Blocker) — dispositivo (hardware ou software) posto entre a mídia-evidência e a estação forense: libera a leitura mas impede qualquer escrita no original, preservando-o intacto. Não confunda com o hash, que só COMPROVA depois que nada mudou — o bloqueador PREVINE a alteração antes.","difficulty":"facil","scenario":"Recebi o HD apreendido para perícia. Conectado diretamente, o sistema já grava data e metadados no disco e compromete a evidência. Por isso instalei um dispositivo entre ele e a estação forense: consigo ler e extrair tudo, mas nada no original pode ser alterado. Que dispositivo é esse?","references":"SY0-701 4.8 · Forense digital — aquisição (write blocker)","rationale":"Exigido: a 'Acquisition' da forense digital do 4.8 exige coletar a evidência sem alterá-la, e o bloqueador de escrita é o controle que libera a leitura e impede a escrita no original. Nível calibrado: exige-se reconhecer a função (preservar o original durante a coleta) e diferenciá-lo do hash, que só comprova depois; não se cobra o modelo de hardware, a interface SATA/USB nem o procedimento passo a passo, fora do escopo."}
{"id":434,"domain":"4.0","front":"O que é a aquisição forense (imagem) de uma mídia?","back":"Aquisição/Imagem Forense (Forensic Acquisition / Disk Imaging) — cópia bit a bit da mídia; a perícia roda na cópia, provada idêntica ao original por hash. Diferente de um backup, que só copia arquivos: a imagem pega cada setor, incluindo espaço não alocado e dados apagados.","difficulty":"facil","scenario":"Chegou para perícia o HD de um suspeito. Antes de abrir qualquer arquivo, gerei uma réplica completa do disco — setores vazios, área não alocada e arquivos apagados, tudo incluído. A partir daí trabalho apenas nessa cópia e mantenho o original lacrado. Que procedimento é esse?","highlight":"Aquisição/Imagem Forense (Forensic Acquisition / Disk Imaging)","references":"SY0-701 4.8 · Forense digital — aquisição (imagem bit a bit)","rationale":"Exigido: 'Acquisition' é fase nomeada da forense digital no 4.8, e a prova cobra entender a imagem forense como cópia bit a bit sobre a qual a perícia roda, provada idêntica ao original por hash. Nível calibrado: exige-se distinguir a imagem (cada setor, inclusive espaço não alocado) de um backup de arquivos; não se cobra o formato (E01/dd), a ferramenta de imagem nem o cálculo do hash, que é profundidade de operação forense."}
{"id":435,"domain":"4.0","front":"Que técnicas são usadas na análise forense de uma imagem de disco?","back":"Análise Forense (Forensic Analysis) — examinar a cópia forense (imagem bit a bit) do dispositivo pra reconstruir o que aconteceu, sempre sobre a cópia e nunca no original, pra não alterar a evidência. Diferente da aquisição, que só gera essa imagem preservada; a análise a interpreta.","difficulty":"facil","scenario":"O HD do suspeito já foi convertido em imagem bit a bit e o original está lacrado no cofre. Agora trabalho apenas sobre a cópia, examinando-a para reconstruir o que o suspeito fez — tocar no original invalidaria a prova. Que etapa estou executando agora?","highlight":"sempre sobre a cópia e nunca no original, pra não alterar a evidência","references":"SY0-701 4.8 · Forense digital — preservação (trabalhar sobre a cópia)","rationale":"Exigido: a 'Preservation' da forense digital do 4.8 exige examinar sempre a cópia forense e nunca o original, e a prova cobra esse princípio ao analisar a imagem. Nível calibrado: exige-se saber que a análise recai sobre a imagem preservada (não no original) e ligá-la à aquisição que a gerou; não se cobra as técnicas específicas de perícia (carving, timeline, artefatos de SO), que é profundidade de forense/CySA+."}
{"id":436,"domain":"4.0","front":"O que é um analisador de protocolos (protocol analyzer)?","back":"Analisador de Protocolos (Protocol Analyzer; ex.: Wireshark) — captura e DECODIFICA o tráfego, expondo cabeçalhos e payload dos pacotes e deixando remontar a sessão. Não confunda com captura/PCAP (só grava os bytes crus, sem interpretar) nem com NetFlow (só metadados do fluxo, nunca o payload).","difficulty":"facil","scenario":"Fui investigar um serviço que apresentava timeouts com frequência. Capturei o tráfego e a ferramenta abriu cada pacote: exibiu os cabeçalhos HTTP já decodificados e remontou a sessão inteira. Não era apenas o byte cru salvo em um arquivo — ela interpreta campo por campo. Que ferramenta é essa?","references":"SY0-701 4.9 · Fontes de dados — captura de pacotes (analisador de protocolos)","rationale":"Exigido: 'Packet captures' é fonte de dados nomeada no 4.9, e a prova cobra reconhecer o analisador de protocolos como a ferramenta que captura e decodifica o tráfego, expondo cabeçalhos e payload dos pacotes. Nível calibrado: exige-se separar o analisador/decodificador (ex.: Wireshark) do PCAP cru e do NetFlow (só metadados de fluxo); não se cobra dissecar protocolos, escrever filtros de captura nem interpretar cada campo, que é profundidade de operação/Network+."}
{"id":437,"domain":"4.0","front":"O que é uma captura de pacotes e o que é um arquivo PCAP?","back":"Captura de Pacotes / arquivo PCAP (Packet Capture) — gravação do tráfego bruto, com cabeçalhos E payload, salva em arquivo para análise posterior e como evidência. Não confunda com NetFlow/flow: esse guarda só metadados do fluxo (IPs, portas, volume), sem o conteúdo dos pacotes.","difficulty":"facil","scenario":"Em uma investigação, deixei a placa de rede em modo promíscuo na porta espelhada, gravando todo o tráfego bruto — cabeçalhos e conteúdo — em um arquivo, para reabrir depois e anexar como evidência. Não é NetFlow, que guarda apenas metadados do fluxo; salvei o conteúdo inteiro. Que arquivo eu gerei?","references":"SY0-701 4.9 · Fontes de dados — captura de pacotes (arquivo PCAP)","rationale":"Exigido: 'Packet captures' consta como fonte de dados no 4.9, e a prova cobra saber que o PCAP grava o tráfego bruto (cabeçalhos e payload) para análise posterior e como evidência. Nível calibrado: exige-se contrastar o PCAP (conteúdo completo dos pacotes) com o NetFlow/flow (só metadados: IPs, portas, volume); não se cobra o formato do arquivo, a captura em alto volume nem a cadeia de custódia da coleta, fora do recorte."}
{"id":438,"domain":"4.0","front":"O que é o hash de uma evidência em forense?","back":"Hash de evidência (Evidence Hashing) — valor calculado sobre a mídia (ex.: SHA-256) antes e depois da perícia; se batem, nenhum bit mudou (integridade); checksum/digest são equivalentes aceitos. Não confunda com cadeia de custódia: registra QUEM manuseou, enquanto o hash prova que o CONTEÚDO não mudou.","difficulty":"facil","scenario":"Apreendi um disco e, antes da perícia, executei um cálculo que condensa todo o conteúdo em uma sequência de tamanho fixo. Ao final, executei o mesmo cálculo novamente e os dois valores coincidiram — isso prova que nenhum bit mudou, não quem manuseou a mídia. Que valor é esse?","references":"SY0-701 4.8 · Forense digital — preservação (hash de integridade)","rationale":"Exigido: a 'Preservation' do 4.8 usa o hash da mídia (calculado antes e depois) para provar que nenhum bit mudou, e a prova cobra esse papel de integridade da evidência. Nível calibrado: exige-se reconhecer o hash como prova de integridade e separá-lo da cadeia de custódia (que registra QUEM manuseou); não se cobra a matemática do SHA-256 nem a resistência a colisão, que é profundidade de criptografia."}
{"id":439,"domain":"4.0","front":"O que é um timestamp em forense digital?","back":"Timestamp (Carimbo de Data/Hora) — marca de data e hora gravada no arquivo, registrando quando foi criado, modificado e acessado (os MAC times). Não confunda com a timeline: o timestamp é a marca em UM artefato; a timeline é a sequência montada de vários timestamps.","difficulty":"facil","scenario":"Examinei aquele arquivo suspeito. Abri suas propriedades e li o instante de criação, de última alteração e de último acesso. É esse valor, associado a cada arquivo, que depois eu coloco em sequência para montar a ordem dos fatos. Que dado forense é esse?","references":"SY0-701 4.9 · Dados de log — metadados (timestamp)","rationale":"Exigido: 'Metadata' é tipo de dado de log nomeado no 4.9, e o timestamp (data/hora de criação, modificação e acesso — os MAC times) é o metadado que a prova cobra numa investigação. Nível calibrado: exige-se distinguir o timestamp (marca em UM artefato) da timeline (sequência montada de vários) e reconhecer os MAC times; não se cobra fuso/normalização de horário, os formatos de carimbo nem antiforense de timestamp, fora do escopo."}
{"id":440,"domain":"4.0","front":"O que é uma linha do tempo (timeline) em forense?","back":"Linha do Tempo (Timeline) — sequência cronológica dos eventos, reconstruída de logs, timestamps e artefatos. Não confunda com correlação de eventos: essa cruza fontes distintas pra achar o padrão do ataque; a linha do tempo só ordena os eventos no tempo.","difficulty":"facil","scenario":"Depois de conter o incidente, reuni os logs, os horários dos arquivos e outros artefatos e fui organizando cada evento na ordem em que ocorreu. Não busco padrões entre fontes distintas — apenas remonto a sequência do que aconteceu. Que artefato investigativo estou montando?","highlight":"Linha do Tempo (Timeline)","references":"SY0-701 4.8 · Forense digital — reconstrução da linha do tempo (timeline)","rationale":"Exigido: a forense digital é atividade nomeada da resposta a incidentes no 4.8, e reconstruir a linha do tempo é o passo que ordena o que aconteceu a partir de logs, timestamps e artefatos. Nível calibrado: cobra-se só entender que a timeline organiza os eventos em ordem cronológica e distingui-la da correlação de eventos (que cruza fontes distintas para achar o padrão do ataque); não se cobra o parsing de formatos de timestamp, o ajuste de fuso/relógio dos artefatos nem ferramenta forense específica, que é profundidade de perícia."}
{"id":441,"domain":"4.0","front":"O que é a regra 3-2-1 de backup?","back":"Manter 3 cópias dos dados, em 2 tipos de mídia diferentes, com 1 cópia armazenada fora do local (offsite).","difficulty":"facil","scenario":"Ao definir a política de backup, estabeleci que sempre existam três cópias de cada dado, gravadas em dois tipos de mídia diferentes, e que uma delas fique armazenada fora das instalações. Assim, nem uma falha de hardware nem um incidente no local comprometem a recuperação. Que regra de backup segui?","references":"SY0-701 3.4 · Backups — regra 3-2-1 (cópias, mídia e offsite)","rationale":"Exigido: backups são item nomeado da resiliência e recuperação do 3.4, e a regra 3-2-1 é a heurística padrão de como estruturá-los (inclusive a cópia offsite, também citada no objetivo). Nível calibrado: cobra-se só memorizar os três números e o que cada um protege (3 cópias, 2 tipos de mídia, 1 fora do local); não se cobra política de retenção, frequência/janela de backup nem tecnologia de replicação/deduplicação, que é profundidade de operação."}
{"id":443,"domain":"4.0","front":"O que é Orquestração (Orchestration)?","back":"Orquestração (Orchestration) — coordenação de VÁRIAS automações em um fluxo de trabalho completo de ponta a ponta, integrando sistemas distintos. Não confunda com Automação: essa executa UMA tarefa isolada via script; a orquestração encadeia várias delas. SOAR é orquestração aplicada à resposta a incidentes.","difficulty":"media","scenario":"Eu tinha três scripts separados: um cria o usuário no AD, outro provisiona o e-mail e outro libera a VPN — e eu executava um de cada vez. Integrei todos em um fluxo único: o RH aprova a admissão e ele dispara em sequência, atravessando os sistemas distintos, sem intervenção manual. Que conceito implementei?","highlight":"Orquestração (Orchestration)","references":"SY0-701 4.7 · Casos de uso de automação e scripting — orquestração (encadear automações)","rationale":"Exigido: o 4.7 trata da importância da automação e orquestração nas operações de segurança, e a orquestração é o conceito que amarra várias automações num fluxo ponta a ponta entre sistemas (base do SOAR). Nível calibrado: cobra-se distinguir orquestração (coordenar vários passos entre sistemas) de automação (uma tarefa isolada via script) e reconhecer o ganho de eficiência/consistência; não se cobra escrever o playbook, a sintaxe da ferramenta (Ansible/Terraform) nem integração via API, que é profundidade de engenharia."}
{"id":444,"domain":"4.0","front":"O que é CI/CD (Continuous Integration/Continuous Delivery)?","back":"Integração Contínua / Entrega Contínua (CI/CD) — automatiza build, teste e deploy de software num fluxo disparado a cada commit; base do DevSecOps, com scans de segurança embutidos. Não confunda com Orquestração: essa coordena várias automações entre sistemas distintos; CI/CD é a esteira de entrega de software.","difficulty":"media","scenario":"Configurei o repositório para que todo push do desenvolvedor dispare automaticamente uma sequência: compila a aplicação, executa os testes automatizados e os scans de segurança e, se tudo passar, promove para produção, sem ninguém implantar nada manualmente. Que prática de desenvolvimento é essa?","references":"SY0-701 4.7 · Integração e testes contínuos — CI/CD (build, teste e deploy automatizados)","rationale":"Exigido: 'integração e testes contínuos' é subtópico nomeado do 4.7, e o pipeline CI/CD é onde se inserem os scans de segurança automáticos do DevSecOps. Nível calibrado: cobra-se entender que o CI/CD automatiza build, teste e deploy a cada commit e por que embutir segurança nele, distinguindo-o da orquestração; não se cobra configurar o pipeline, ferramentas (Jenkins/GitLab CI) nem estratégias de branch, que é profundidade de engenharia de software."}
{"id":445,"domain":"4.0","front":"O que é Infraestrutura como Código (IaC)?","back":"Infraestrutura como Código (Infrastructure as Code / IaC) — gerenciar infraestrutura por arquivos declarativos que descrevem o ESTADO desejado; a ferramenta (ex.: Terraform, CloudFormation) recria ambientes idênticos. Não confunda com automação por script: o script executa passos imperativos; a IaC declara o estado final, versionado e reproduzível.","difficulty":"media","scenario":"Montar o ambiente de staging clicando no console era trabalhoso e nunca produzia um resultado idêntico. Agora declaro rede e VMs em um arquivo versionado no git; executo um comando e a ferramenta provisiona tudo de forma igual. Não é um script passo a passo: descrevo o estado final e ela o reconcilia. Que abordagem é essa?","references":"SY0-701 3.1 · Infraestrutura como código (IaC) — estado declarativo e ambientes reproduzíveis","rationale":"Exigido: infraestrutura como código é subtópico nomeado do 3.1, dentro das implicações de segurança dos modelos de arquitetura. Nível calibrado: cobra-se entender que a IaC descreve o ambiente por arquivos declarativos (o estado desejado) e o ganho de consistência/reprodutibilidade com menos erro manual e drift de configuração, contrastando com a automação por script; não se cobra a sintaxe de Terraform/CloudFormation nem escrever os templates, que é profundidade de ferramenta/fornecedor."}
{"id":446,"domain":"4.0","front":"O que é SOAR (Security Orchestration, Automation and Response)?","back":"SOAR (Security Orchestration, Automation and Response) — plataforma que integra ferramentas de segurança e executa playbooks para responder a incidentes sozinha, unindo orquestração de fluxos, automação de tarefas e gerenciamento de casos. Não confunda com SIEM: o SIEM correlaciona logs e só ALERTA; o SOAR AGE.","difficulty":"media","scenario":"Chegou o alerta de intrusão e, em vez de eu acessar o EDR, o firewall e o AD um a um, uma plataforma executou automaticamente um playbook que integra essas ferramentas e abriu o caso. Ela não apenas correlaciona logs e avisa — ela toma a ação. Que plataforma é essa?","highlight":"SOAR","references":"SY0-701 5.1 · Playbooks — automação de resposta via SOAR","rationale":"Exigido: playbooks constam do 5.1 como procedimento de resposta padronizado, e o SOAR é a plataforma que os executa automaticamente para responder a incidentes. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que o SOAR integra ferramentas e roda playbooks (unindo orquestração de fluxos, automação de tarefas e gestão de casos) e separá-lo do SIEM, que só coleta e correlaciona; não se cobra escrever o playbook, integrar conectores nem métricas de SOC, que é profundidade de operação."}
{"id":447,"domain":"4.0","front":"O que é dívida técnica (technical debt) na automação?","back":"Dívida Técnica (Technical Debt) — passivo acumulado ao escolher o atalho rápido em vez da solução correta; cobra 'juros' depois em retrabalho e bugs. Diferente de complexidade inerente e de ponto único de falha: a dívida é custo dos atalhos deliberados, a pagar depois.","difficulty":"media","scenario":"Na pressa para entregar o onboarding automatizado, acumulei scripts sem documentação e com senhas fixadas no código. Funcionou de imediato, mas o autor saiu, ninguém entende aquilo e cada ajuste quebra três integrações — pagamos caro pelos atalhos tomados na época. Que custo acumulado é esse?","references":"SY0-701 4.7 · Automação e orquestração — dívida técnica (custo dos atalhos)","rationale":"Exigido: a dívida técnica é uma das 'considerações' nomeadas ao adotar automação e orquestração no 4.7. Nível calibrado: cobra-se entender a dívida como o passivo dos atalhos deliberados, que cobra 'juros' depois em retrabalho e bugs, e distingui-la de complexidade inerente e de ponto único de falha; não se cobra métricas de dívida, técnicas de refatoração nem gestão de backlog de engenharia, que fica fora do escopo."}
{"id":448,"domain":"4.0","front":"O que é sobrescrita (wiping) de dados?","back":"Sobrescrita/Limpeza (Wiping) — substituir os dados por padrões de bits para impedir recuperação, mantendo a mídia reutilizável; num HDD moderno uma passagem basta. Não confunda com desmagnetização/trituração, que destroem a mídia; em SSD prefira secure erase/apagamento criptográfico (por causa do wear leveling).","difficulty":"media","scenario":"Recebi alguns notebooks antigos para repassar a outro setor. Executei uma ferramenta que preencheu o HD com zeros e padrões aleatórios em uma passagem, para que ninguém recupere os dados anteriores. O disco continua funcionando — não destruí a mídia. Que método de eliminação segura de dados é esse?","references":"SY0-701 4.2 · Sanitização de mídia (descarte/descomissionamento) — sobrescrita (wiping)","rationale":"Exigido: a sanitização no descarte/descomissionamento é subtópico nomeado do 4.2, e a sobrescrita (wiping) é o método que apaga os dados mantendo a mídia reutilizável. Nível calibrado: cobra-se distinguir wiping de desmagnetização e trituração (mídia reutilizável x mídia destruída) e saber que em SSD se prefere secure erase; não se cobra o número de passagens/padrão de sobrescrita, normas (NIST SP 800-88) nem a física da regravação, que é profundidade fora do escopo."}
{"id":449,"domain":"4.0","front":"O que é desmagnetização (degaussing)?","back":"Desmagnetização (Degaussing) — expõe a mídia magnética (HDDs, fitas) a um campo magnético potente que embaralha os dados e deixa o disco inutilizável. Não confunda com sobrescrita/wiping (só regrava bits, disco reutilizável) nem trituração (destruição física). Não funciona em SSD: flash não é magnética.","difficulty":"media","scenario":"Preciso descartar HDs e fitas DAT antigas. Passei cada uma por um equipamento que gera um campo magnético intenso: ele embaralha tudo o que está gravado e inutiliza o disco, sem destruí-lo fisicamente. Testei em um SSD e nada mudou. Que método de descarte é esse?","references":"SY0-701 4.2 · Sanitização de mídia (descarte/descomissionamento) — desmagnetização (degaussing)","rationale":"Exigido: a sanitização no descarte é subtópico do 4.2, e a desmagnetização é uma de suas técnicas para mídia magnética. Nível calibrado: cobra-se saber que o degaussing usa um campo magnético forte que embaralha os dados e inutiliza o disco, e separá-lo de wiping (regrava bits, disco reutilizável) e trituração (destruição física); não se cobra a intensidade do campo (oersteds/gauss), os tipos de degausser nem por que não afeta SSD, que é profundidade técnica."}
{"id":450,"domain":"4.0","front":"Qual a diferença entre varredura de vulnerabilidades com agente (agent-based) e sem agente (agentless)?","back":"Varredura com agente (Agent-based scan) — software instalado em cada host coleta e reporta as vulnerabilidades ao console central, com visão contínua mesmo fora da rede corporativa. Não confunda com agentless: varre o host remotamente pela rede, sem instalar nada — fácil de implantar, mas mais superficial.","difficulty":"media","scenario":"Minha varredura pela rede só alcançava as máquinas do escritório — um notebook remoto passava meses sem avaliação. Então instalei um pequeno programa em cada endpoint, que coleta as falhas localmente e as reporta ao console central, mesmo fora da VPN. Que tipo de varredura eu adotei?","references":"SY0-701 4.4 · Monitoramento — varredura com agente vs. sem agente (agents/agentless)","rationale":"Exigido: 'agents/agentless' é item nomeado entre as ferramentas de monitoramento e alerta do 4.4. Nível calibrado: cobra-se contrastar o modelo com agente (software instalado no host, visão contínua mesmo fora da rede corporativa) com o sem agente (varre remotamente pela rede, nada instalado) e o trade-off entre eles; não se cobra a arquitetura interna do agente, o consumo de recurso nem a configuração do scanner, que é profundidade de ferramenta."}
{"id":451,"domain":"4.0","front":"O que é um ataque pass-the-hash e como o hardening ajuda a mitigá-lo?","back":"Pass-the-Hash (PtH) — movimento lateral: o invasor reusa o hash NTLM da memória (LSASS) para autenticar, sem quebrar a senha em claro. Não confunda com pass-the-ticket (reusa ticket Kerberos, não o hash) nem com quebra de senha (recupera o texto claro). Mitiga: Credential Guard, menor privilégio.","difficulty":"media","scenario":"Durante a invasão, identifiquei que o invasor extraiu a memória do processo LSASS e obteve o valor que o Windows armazena no lugar da senha. Ele nunca descobriu a senha em texto claro — apresentou esse valor diretamente para se autenticar. Não utilizou ticket Kerberos. Que ataque é esse?","references":"SY0-701 2.4 · Indicadores de ataque — reúso de credencial (pass-the-hash)","rationale":"Exigido: o reúso/replay de credencial é indicador de atividade maliciosa nomeado no 2.4, e o pass-the-hash é o caso clássico de movimento lateral. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que o invasor reusa o hash NTLM roubado da memória (LSASS) para autenticar sem quebrar a senha, distingui-lo de pass-the-ticket e de quebra de senha, e citar hardening/PAM como mitigação; não se cobra o protocolo NTLM por dentro, a extração via Mimikatz nem detalhes do LSASS, que é profundidade de red team."}
{"id":452,"domain":"4.0","front":"O que é DAC (Discretionary Access Control)?","back":"Controle de Acesso Discricionário (Discretionary Access Control / DAC) — o dono concede acesso a seu critério, sem regra central; flexível, mas menos seguro. Não confunda com MAC (sistema impõe por rótulos, dono não escolhe) nem RBAC (acesso vem do cargo). Ex.: permissões NTFS.","difficulty":"media","scenario":"Criei uma pasta compartilhada e vários colegas pediram acesso. Não há cargo nem rótulo de classificação envolvido: como dono do arquivo, entrei nas permissões e liberei manualmente apenas quem escolhi. Que modelo de controle de acesso é esse?","references":"SY0-701 4.6 · Modelos de controle de acesso — discricionário (DAC)","rationale":"Exigido: o controle de acesso discricionário é um dos modelos nomeados no 4.6. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que no DAC o dono do recurso concede acesso a seu critério, sem regra central, e contrastá-lo com MAC (imposto pelo sistema via rótulos) e RBAC (acesso vem do cargo); não se cobra a implementação de ACLs no sistema de arquivos nem matrizes de acesso formais, que fica fora do escopo."}
{"id":453,"domain":"4.0","front":"O que é MAC (Mandatory Access Control)?","back":"Controle de Acesso Obrigatório (Mandatory Access Control / MAC) — o sistema impõe o acesso cruzando o rótulo de classificação com a habilitação (clearance) do usuário; nem o dono pode mudar isso. Não confunda com DAC: lá o dono decide quem acessa. Ex.: SELinux, sistemas militares.","difficulty":"media","scenario":"Um colega pediu acesso a um arquivo meu, mas o sistema não permitiu que eu liberasse. Cada arquivo carrega um rótulo de sigilo, cada usuário tem uma habilitação fixa, e quem cruza os dois é o próprio sistema, não o dono do arquivo. Que modelo de controle de acesso é esse?","references":"SY0-701 4.6 · Modelos de controle de acesso — obrigatório (MAC)","rationale":"Exigido: o controle de acesso obrigatório é modelo nomeado no 4.6. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que no MAC o sistema impõe o acesso cruzando o rótulo de classificação com a habilitação (clearance) do usuário, sem o dono poder mudar isso, e separá-lo do DAC, onde o dono decide; não se cobra os modelos formais (Bell-LaPadula/Biba) nem a configuração de SELinux, que é profundidade de CISSP/operação."}
{"id":454,"domain":"4.0","front":"O que é ABAC (Attribute-Based Access Control)?","back":"ABAC (Attribute-Based Access Control) — concede acesso avaliando dinamicamente vários atributos (cargo, horário, localização, dispositivo) via políticas, a cada requisição. Não confunda com RBAC: lá o acesso depende só de uma função fixa; aqui a mesma pessoa é liberada ou barrada conforme o contexto.","difficulty":"media","scenario":"Reescrevi a regra de acesso à folha de pagamento: não basta pertencer ao grupo de RH. O sistema só libera quem também está em um notebook gerenciado, dentro do horário comercial e na rede do escritório. O mesmo usuário autorizado às 10h recebe \"acesso negado\" às 23h de casa. Que modelo de acesso é esse?","highlight":"ABAC (Attribute-Based Access Control)","references":"SY0-701 4.6 · Modelos de controle de acesso — baseado em atributos (ABAC)","rationale":"Exigido: o controle de acesso baseado em atributos é modelo nomeado no 4.6. Nível calibrado: cobra-se entender que o ABAC decide por políticas que avaliam vários atributos dinâmicos (cargo, horário, localização, dispositivo) a cada requisição e contrastá-lo com o RBAC, de função fixa; não se cobra a linguagem de política (XACML), o motor de avaliação nem a modelagem dos atributos, que é profundidade de implementação."}
{"id":455,"domain":"4.0","front":"Qual a diferença entre RBAC e ABAC?","back":"Controle de Acesso Baseado em Atributos (ABAC, Attribute-Based Access Control) — decide avaliando atributos dinâmicos: cargo, horário, IP, dispositivo. Não confunda com RBAC, que libera só pela função fixa; o ABAC pesa o contexto, então o mesmo cargo pode ser barrado conforme a situação.","difficulty":"media","scenario":"Queria um controle mais granular do que apenas \"gerente pode acessar\". Configurei uma política que, no login, avalia cargo, horário, endereço IP e se o notebook é gerenciado, liberando somente quando todas as condições são atendidas. Um gerente em casa, à noite, no celular pessoal, não consegue entrar. Que modelo de acesso é esse?","references":"SY0-701 4.6 · Modelos de controle de acesso — RBAC vs. ABAC","rationale":"Exigido: RBAC e ABAC são modelos de controle de acesso nomeados no 4.6, e comparar modelos é o próprio recorte do objetivo. Nível calibrado: cobra-se separar o RBAC (libera pela função fixa) do ABAC (decide pelo contexto — cargo, horário, IP, dispositivo), entendendo que o mesmo cargo pode ter acessos diferentes conforme o atributo; não se cobra a engenharia de papéis, a linguagem de política nem o motor de decisão, que fica fora do escopo."}
{"id":456,"domain":"4.0","front":"O que é o fator algum lugar onde você está (Tipo 4)?","back":"Algum lugar onde você está (Somewhere You Are / fator Tipo 4) — fator de autenticação pela posição física do usuário (GPS, IP); sinal complementar, nunca sozinho. Não confunda com geofencing: é o mecanismo que aplica a regra; o Tipo 4 é a categoria de fator.","difficulty":"media","scenario":"Ao montar o MFA da VPN, eu já contava com a senha e o token. Acrescentei um terceiro elemento: passei a verificar as coordenadas de GPS e o IP de origem. De dentro do país o acesso segue; de fora, exige uma etapa adicional. Que categoria de fator de autenticação eu adicionei?","references":"SY0-701 4.6 · Fatores de autenticação — algum lugar onde você está (somewhere you are)","rationale":"Exigido: 'algum lugar onde você está' é um dos fatores de autenticação nomeados no 4.6. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o fator pela posição física do usuário (GPS, IP) como sinal complementar, nunca sozinho, e distingui-lo do geofencing (o mecanismo que aplica a regra); não se cobra a precisão da geolocalização, spoofing de GPS nem a implementação do controle, que é profundidade técnica."}
{"id":457,"domain":"4.0","front":"O que é o fator algo que você faz (Tipo 5)?","back":"Fator 'algo que você faz' (Tipo 5 / Biometria Comportamental) — autentica pelo PADRÃO de comportamento, medido continuamente: ritmo de digitação, movimento do mouse. Não confunda com 'algo que você é' (Tipo 3): traço físico estático (digital, íris), não o jeito de agir.","difficulty":"media","scenario":"Depois do login por senha, meu sistema antifraude mede continuamente o ritmo de digitação do usuário e a forma como ele move o mouse. Não é impressão digital nem reconhecimento facial: é o padrão de comportamento único de cada pessoa, e a sessão é bloqueada quando esse padrão foge do habitual. Que categoria de fator de autenticação é essa?","references":"SY0-701 4.6 · Fatores de autenticação (MFA) — algo que você faz (biometria comportamental)","rationale":"Exigido: os fatores de autenticação são item nomeado do 4.6, e 'algo que você faz' é o fator comportamental. Nível calibrado: cobra-se identificar o fator pelo padrão de comportamento medido continuamente (ritmo de digitação, movimento do mouse) e separá-lo de 'algo que você é' (traço físico estático, como digital/íris); não se cobra o algoritmo biométrico, as taxas FAR/FRR nem o modelo de aprendizado, que é profundidade fora do escopo."}
{"id":458,"domain":"4.0","front":"O que é MFA (Multi-Factor Authentication)?","back":"Autenticação Multifator (Multi-Factor Authentication / MFA) — exige dois ou mais fatores de categorias DIFERENTES (saber, ter, ser). Não confunda com 2FA: essa é exatamente dois fatores; MFA é dois ou mais. Dois fatores da MESMA categoria (senha + PIN) não é MFA.","difficulty":"media","scenario":"Reforcei o login: a senha sozinha deixou de dar acesso. Agora o usuário digita a senha, aprova a notificação no aplicativo do celular e ainda encosta o dedo no leitor de digital, três provas de categorias distintas entre si. Que abordagem de autenticação eu implementei?","references":"SY0-701 4.6 · Autenticação multifator (MFA) — dois ou mais fatores de categorias diferentes","rationale":"Exigido: a autenticação multifator é conceito nomeado do 4.6. Nível calibrado: cobra-se entender que MFA exige dois ou mais fatores de categorias DIFERENTES (saber, ter, ser), que 2FA é exatamente dois fatores e que dois da mesma categoria (senha + PIN) não conta como MFA; não se cobra os protocolos por trás de cada fator nem a implementação do provedor de identidade, que é profundidade de operação."}
{"id":459,"domain":"4.0","front":"O que é TOTP (Time-based One-Time Password)?","back":"TOTP (Time-based One-Time Password) — código de uso único gerado do segredo compartilhado + relógio atual, válido por ~30s e exigindo sincronia de horário. Não confunda com HOTP: esse é baseado em contador e o código só muda quando usado, sem depender do relógio.","difficulty":"media","scenario":"Ativei o aplicativo autenticador como segundo fator. O código de seis dígitos muda sozinho a cada 30 segundos, mesmo que ninguém o utilize. Quando o relógio do servidor atrasou, os códigos passaram a ser recusados até eu sincronizar o NTP. Que esquema de código de uso único é esse?","highlight":"TOTP","references":"SY0-701 4.6 · Tokens de autenticação (hard/soft) — TOTP (baseado em tempo)","rationale":"Exigido: os tokens de autenticação (hard/soft) são implementação de MFA nomeada no 4.6, e o TOTP é o padrão dos apps autenticadores. Nível calibrado: cobra-se saber que o TOTP gera um código de uso único a partir do segredo compartilhado somado ao relógio atual, válido por ~30s, e contrastá-lo com o HOTP (baseado em contador); não se cobra a fórmula HMAC interna, a janela de sincronização de horário nem o provisionamento do segredo (QR/RFC 6238), que é profundidade técnica."}
{"id":460,"domain":"4.0","front":"O que é HOTP (HMAC-based One-Time Password)?","back":"HOTP (HMAC-based One-Time Password) — senha de uso único gerada por HMAC sobre um contador que avança a cada uso, não pelo relógio; o código vale até ser usado. Não confunda com TOTP: esse troca sozinho a cada ~30s pelo relógio, sem depender de contador.","difficulty":"media","scenario":"Distribuí tokens de chaveiro para o time financeiro e notei o seguinte: o código no visor não muda com o passar do tempo, só avança quando o botão é pressionado. E, se alguém aperta o botão sem necessidade, o token perde a sincronia com o servidor. Que algoritmo de senha de uso único é esse?","highlight":"HOTP","references":"SY0-701 4.6 · Tokens de autenticação (hard/soft) — HOTP (baseado em contador)","rationale":"Exigido: os tokens de autenticação (hard/soft) são implementação de MFA nomeada no 4.6, e o HOTP é a variante baseada em contador. Nível calibrado: cobra-se saber que o HOTP deriva a senha de uso único de um HMAC sobre um contador que avança a cada uso (o código vale até ser usado) e contrastá-lo com o TOTP, que troca sozinho pelo relógio; não se cobra a matemática do HMAC, o ressincronismo de contador nem o RFC 4226, que é profundidade fora do escopo."}
{"id":461,"domain":"4.0","front":"O que é FAR (False Acceptance Rate) em biometria?","back":"FAR (False Acceptance Rate / Taxa de Falsa Aceitação) — taxa em que o sistema biométrico aceita um impostor como usuário legítimo (falso positivo). É o erro mais grave por ser falha de segurança direta. Não confunda com FRR, que REJEITA um usuário legítimo (falha de usabilidade).","difficulty":"media","scenario":"Afrouxei demais o limiar do leitor de digital da sala-cofre. No teste, um estagiário que nunca foi cadastrado encostou o próprio dedo e a porta abriu: o sensor associou a digital dele à de um funcionário legítimo. Que taxa biométrica eu deixei aumentar e preciso reduzir?","references":"SY0-701 4.6 · Autenticação multifator — biometria (FAR / taxa de falsa aceitação)","rationale":"Exigido: o 4.6 lista biometria entre as implementações de MFA, e a prova espera que se avalie a qualidade de um leitor biométrico pelas taxas de erro. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que o FAR é o falso positivo (aceitar impostor) e que, por ser falha de segurança direta, é o erro mais grave, além de separá-lo do FRR; não se cobra o cálculo estatístico das taxas, curvas ROC nem os algoritmos de extração de minúcias, que é profundidade de engenharia biométrica."}
{"id":462,"domain":"4.0","front":"O que é FRR (False Rejection Rate) em biometria?","back":"Taxa de Falsa Rejeição (False Rejection Rate / FRR) — proporção de usuários legítimos que o sistema barra por engano (erro Tipo I / falso negativo). Piora a usabilidade. Não confunda com FAR (aceita impostor, falha de segurança) nem com CER (ponto onde FAR e FRR se igualam).","difficulty":"media","scenario":"Instalei o leitor de digital na catraca e apertei demais o limiar de aceitação. O resultado foi um grande volume de chamados de funcionários cadastrados que apresentam o dedo correto e mesmo assim não são reconhecidos, ficando barrados na entrada, enquanto nenhum impostor consegue passar. Que taxa de erro biométrico aumentou?","references":"SY0-701 4.6 · Autenticação multifator — biometria (FRR / taxa de falsa rejeição)","rationale":"Exigido: biometria é implementação de MFA nomeada no 4.6, e a prova cobra distinguir os dois erros de um leitor biométrico. Nível calibrado: exige-se reconhecer que o FRR barra um usuário legítimo (falso negativo), pesando na usabilidade, e contrastá-lo com o FAR (falha de segurança) e o CER; não se cobra a matemática das taxas nem o ajuste fino do limiar de sensibilidade, que fica fora do escopo."}
{"id":463,"domain":"4.0","front":"O que é CER (Crossover Error Rate) em biometria?","back":"Taxa de Erro de Cruzamento (Crossover Error Rate / CER; também Equal Error Rate, EER) — ponto onde FAR (aceita impostor) e FRR (rejeita legítimo) se igualam; quanto menor, mais preciso o sistema. Não confunda com FAR/FRR isolados: o CER é o ponto único de encontro das duas.","difficulty":"media","scenario":"Estou avaliando dois leitores de digital para a portaria. Quando aumento a sensibilidade, sobe a rejeição de pessoas legítimas; quando a reduzo, sobe a aceitação de impostores. Para comparar os dois de forma justa, observo o ponto em que essas duas taxas se igualam e escolho o modelo com o menor valor nesse ponto. Que métrica é essa?","references":"SY0-701 4.6 · Autenticação multifator — biometria (CER / taxa de erro de cruzamento, EER)","rationale":"Exigido: no 4.6, avaliar um sistema biométrico pede um número único de comparação, e o CER é essa métrica de acurácia que a prova espera reconhecer. Nível calibrado: cobra-se entender que o CER é o ponto onde FAR e FRR se igualam e que, quanto menor, mais preciso o leitor; não se cobra plotar as curvas de erro, calcular o ponto de cruzamento nem otimizar o limiar, que é profundidade estatística fora do Security+."}
{"id":464,"domain":"4.0","front":"O que é federação de identidades (federation)?","back":"Federação de Identidades (Federation) — acordo de confiança que permite usar as credenciais de UMA organização para acessar sistemas de OUTRA (ex.: via SAML, OIDC). Não confunda com SSO: esse é login único dentro do MESMO domínio; a federação estende essa confiança ENTRE organizações distintas.","difficulty":"media","scenario":"Fechamos uma parceria com um fornecedor e a equipe dele precisava usar o nosso portal. Não criei contas para essas pessoas: configurei nosso sistema para aceitar o login que elas já fazem no provedor de identidade da própria empresa. Que modelo de identidade é esse?","highlight":"Federação de Identidades (Federation)","references":"SY0-701 4.6 · Federação de identidades — confiança entre organizações (vs. SSO)","rationale":"Exigido: o 4.6 nomeia federação entre os mecanismos de identidade e acesso, base para acesso entre organizações com IdP/SP. Nível calibrado: cobra-se entender que a federação usa a credencial de uma organização para acessar sistemas de outra por um acordo de confiança (SAML/OIDC) e separá-la do SSO, que é login único dentro do mesmo domínio; não se cobra configurar metadados de confiança, trocas de certificado nem o fluxo XML/token interno, que é território de implementação."}
{"id":465,"domain":"4.0","front":"O que é autenticação mútua (mutual authentication)?","back":"Autenticação Mútua (Mutual Authentication) — as duas partes provam identidade uma à outra antes de comunicar, não só o cliente confiando no servidor. Não confunda com a autenticação unilateral do HTTPS comum (só o servidor apresenta certificado). Forma clássica: TLS mútuo (mTLS), certificado nos dois lados.","difficulty":"media","scenario":"Na integração entre dois serviços internos, não quis o TLS habitual, em que apenas o servidor apresenta certificado e o cliente simplesmente confia. Exigi certificado das duas pontas: cada lado prova sua identidade ao outro antes de trafegar qualquer dado. Que propriedade da autenticação eu garanti?","references":"SY0-701 4.1 · Segurança sem fio — protocolos de autenticação (autenticação mútua)","rationale":"Exigido: o 4.1 lista os protocolos de autenticação nas configurações de segurança sem fio, onde a prova espera reconhecer quem prova identidade a quem. Nível calibrado: cobra-se entender que na autenticação mútua as duas partes se provam (não só o cliente confia no servidor, como no HTTPS comum) e associá-la a EAP-TLS/certificados dos dois lados; não se cobra o handshake TLS passo a passo nem a validação de cadeia de certificados, que é profundidade de operação/Network+."}
{"id":466,"domain":"4.0","front":"Como funcionam as permissões cumulativas no Windows?","back":"Permissões Cumulativas / Efetivas (Cumulative/Effective Permissions) — no NTFS, o acesso efetivo do usuário é a união das permissões de todos os seus grupos. Mas um Negar (Deny) explícito sempre vence qualquer Permitir. Não confunda com herança: essa desce da pasta-pai para subpastas, não combina grupos.","difficulty":"media","scenario":"Um analista de RH recebeu acesso negado a uma pasta. Ele pertence a quatro grupos: três concedem Leitura e Gravação, mas o quarto tem um Negar explícito. No NTFS, o acesso efetivo não vem de um grupo isolado, e sim da combinação de todas as participações do usuário. Que conceito do Windows é esse?","references":"SY0-701 4.6 · Atribuição de permissões e implicações — permissões cumulativas/efetivas (NTFS)","rationale":"Exigido: o 4.6 trata da atribuição de permissões e suas implicações, e a prova cobra prever o acesso efetivo de um usuário que pertence a vários grupos. Nível calibrado: cobra-se saber que o acesso efetivo no NTFS é a união das permissões dos grupos, mas que um Negar explícito sempre vence, e distinguir isso da herança; não se cobra a sintaxe de ACL/ACE, SDDL nem o cálculo interno do descritor de segurança, que é administração de Windows fora do escopo."}
{"id":467,"domain":"4.0","front":"O que é um token de acesso (access token) no Windows?","back":"Token de Acesso do Windows (Access Token) — objeto montado no logon com o SID, grupos e privilégios do usuário; o sistema o consulta pra decidir o acesso. Mudança de grupo só vale após novo login. Não confunda com ticket Kerberos, que prova identidade na rede.","difficulty":"media","scenario":"Adicionei o usuário ao grupo de RH, mas ele continuou barrado na folha de pagamento. O objeto que o Windows monta no logon havia congelado a lista de grupos dele, e é justamente esse objeto que o sistema consulta para decidir o acesso. A mudança só passou a valer depois que ele saiu e entrou novamente na sessão. Que objeto é esse?","highlight":"Token de Acesso do Windows (Access Token)","references":"SY0-701 4.6 · Gestão de identidade e acesso — contexto de autorização (token de acesso do Windows)","rationale":"Exigido: o 4.6 cobre como o sistema aplica identidade e permissões no acesso, e o token de acesso é o objeto que carrega esse contexto no Windows. Nível calibrado: cobra-se entender que o token reúne SID, grupos e privilégios definidos no logon — por isso mudança de grupo só vale após novo login — e separá-lo do ticket Kerberos (prova de identidade na rede); não se cobra a estrutura binária do token, impersonation nem a API de autorização do Windows, que é profundidade de desenvolvimento/administração."}
{"id":470,"domain":"4.0","front":"Quais são os componentes de uma política de senhas forte?","back":"Comprimento mínimo (12-16+), complexidade, histórico para impedir reuso, idade máxima e mínima e bloqueio após tentativas falhas. Diretrizes modernas do NIST priorizam senhas longas em vez de trocas periódicas obrigatórias.","difficulty":"media","scenario":"Estou definindo os requisitos de senha do domínio: comprimento mínimo de doze a dezesseis caracteres, histórico para impedir a reutilização das senhas anteriores, idade mínima e máxima e bloqueio após um número de tentativas incorretas. Seguindo as diretrizes atuais do NIST, priorizei senhas longas em vez de trocas periódicas obrigatórias. Que política estou configurando?","references":"SY0-701 4.6 · Boas práticas de senha — componentes de política (comprimento, complexidade, histórico, idade, bloqueio)","rationale":"Exigido: o 4.6 nomeia as boas práticas de senha, e a prova cobra reconhecer os componentes de uma política forte. Nível calibrado: cobra-se listar comprimento mínimo, complexidade, histórico contra reuso, idade máxima/mínima e bloqueio após tentativas, e saber que a diretriz moderna do NIST (SP 800-63B) prioriza senhas longas em vez de trocas periódicas obrigatórias; não se cobra a matemática de entropia, o esquema de hash de armazenamento nem parâmetros de GPO, que fica fora do recorte."}
{"id":471,"domain":"4.0","front":"O que é impossible travel (viagem impossível)?","back":"Viagem Impossível (Impossible Travel) — alerta quando a mesma conta loga de dois locais distantes num intervalo curto demais para o trajeto ser real, indício de credencial roubada. Não confunda com geofencing: esse barra acesso por área proibida; aqui o gatilho é a velocidade impossível entre logins.","difficulty":"media","scenario":"Recebi um alerta do sistema de login condicional: a conta da Marina autenticou de São Paulo às 14h02 e, 18 minutos depois, entrou por um IP em Tóquio. Nenhum voo cobre essa distância nesse tempo, e não se trata de uma região bloqueada, mas da velocidade de deslocamento entre os dois logins, alta demais para ser real. Que sinal de detecção é esse?","highlight":"Viagem Impossível (Impossible Travel)","references":"SY0-701 2.4 · Indicadores de atividade maliciosa — viagem impossível (impossible travel)","rationale":"Exigido: o 2.4 lista a viagem impossível entre os indicadores de atividade maliciosa que a prova espera interpretar. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o padrão — mesma conta logando de locais distantes num intervalo curto demais para o trajeto ser real, sinal de credencial roubada — e separá-lo do geofencing, que barra por área; não se cobra a lógica de correlação do SIEM, o cálculo de geovelocidade nem o tuning da regra, que é profundidade de operação."}
{"id":475,"domain":"4.0","front":"O que é o RADIUS?","back":"RADIUS (Remote Authentication Dial-In User Service) — protocolo AAA sobre UDP (1812/1813) que cifra apenas a senha, deixando o resto em claro, e junta autenticação com autorização. Não confunda com TACACS+: usa TCP 49, cifra o pacote inteiro e separa as três fases (AAA).","difficulty":"media","scenario":"Coloquei no ar um servidor AAA para autenticar os usuários no Wi-Fi e na VPN. Ao capturar o tráfego com um sniffer, percebi que apenas o campo de senha vinha cifrado; o nome de usuário e o restante do pacote trafegavam em texto claro, tudo sobre UDP. Que protocolo AAA é esse?","highlight":"RADIUS","references":"SY0-701 4.6 · Gestão de identidade e acesso — protocolos AAA (RADIUS)","rationale":"Exigido: a gestão de identidade e acesso do 4.6 se apoia em servidores AAA, e a prova espera reconhecer o RADIUS e contrastá-lo com o TACACS+. Nível calibrado: cobra-se saber que o RADIUS é AAA sobre UDP (1812/1813), cifra apenas a senha e junta autenticação com autorização, opondo-se ao TACACS+ (TCP, cifra tudo, separa as funções); não se cobra o formato de atributos/AVPs, o segredo compartilhado nem a configuração do servidor, que é profundidade de Network+/fornecedor."}
{"id":476,"domain":"4.0","front":"O que é o TACACS+?","back":"TACACS+ (Terminal Access Controller Access-Control System Plus) — protocolo AAA proprietário da Cisco sobre TCP 49 que cifra a carga inteira e separa authn/authz/accounting, permitindo autorização por comando. Não confunda com RADIUS: esse usa UDP, cifra só a senha e junta authn e authz.","difficulty":"media","scenario":"Centralizei o login dos administradores nos switches Cisco. Eu queria separar a autorização da autenticação para liberar, comando a comando, o que cada um pode executar, cifrar a sessão inteira e não apenas a senha, e fazer tudo isso sobre TCP. Que protocolo AAA eu escolhi?","highlight":"TACACS+","references":"SY0-701 4.6 · Gestão de identidade e acesso — protocolos AAA (TACACS+)","rationale":"Exigido: o 4.6 cobre a autenticação centralizada de acesso administrativo, e a prova espera reconhecer o TACACS+ frente ao RADIUS. Nível calibrado: cobra-se saber que o TACACS+ é AAA da Cisco sobre TCP 49, cifra a carga inteira e separa authn/authz/accounting, permitindo autorização por comando; não se cobra a troca de pacotes do protocolo nem sua configuração nos equipamentos, que é território de fornecedor."}
{"id":477,"domain":"4.0","front":"O que é o Kerberos?","back":"Kerberos — protocolo de autenticação padrão do Active Directory que usa tickets do KDC em vez de trafegar a senha na rede. Os tickets levam timestamp contra replay, por isso exige relógios sincronizados (porta 88). Não confunda com NTLM: esse não depende de sincronização de tempo.","difficulty":"media","scenario":"Recebi uma enxurrada de chamados: ninguém conseguia entrar no domínio, apenas erros de autenticação. Ao investigar, encontrei um controlador de domínio com o relógio adiantado em sete minutos, porque o NTP havia caído. Corrigi o horário e o acesso normalizou. Que protocolo de autenticação do Active Directory falhou por causa do relógio fora de sincronia?","highlight":"Kerberos","references":"SY0-701 4.6 · Gestão de identidade e acesso — autenticação de rede (Kerberos)","rationale":"Exigido: o 4.6 trata da autenticação em serviços de diretório, e o Kerberos é o protocolo padrão do Active Directory que a prova espera reconhecer. Nível calibrado: cobra-se entender que o Kerberos usa tíquetes do KDC em vez de trafegar a senha, depende de relógios sincronizados (timestamp contra replay, porta 88) e contrastá-lo com o NTLM; não se cobra o fluxo AS/TGS, a criptografia dos tíquetes nem ataques como Kerberoasting, que é profundidade de operação/pentest."}
{"id":478,"domain":"4.0","front":"O que é o KDC (Key Distribution Center) no Kerberos?","back":"KDC (Key Distribution Center) — serviço central do Kerberos que autentica o usuário e emite os tíquetes (TGT e de serviço). No Active Directory, esse papel é do Domain Controller. Não confunda com TGT/Service Ticket: são os tíquetes emitidos, não o servidor que os emite.","difficulty":"media","scenario":"Segunda-feira de manhã, o domínio apresentando erro de autenticação e ninguém conseguindo entrar. Ao investigar, descobri que o serviço responsável por confirmar a identidade dos usuários e emitir os tíquetes de acesso havia caído; no Active Directory, ele é executado no controlador de domínio. Que componente do Kerberos é esse?","highlight":"KDC (Key Distribution Center)","references":"SY0-701 4.6 · Gestão de identidade e acesso — Kerberos (KDC)","rationale":"Exigido: entender a autenticação Kerberos do 4.6 pressupõe conhecer o KDC, o serviço central que emite os tíquetes. Nível calibrado: cobra-se saber que o KDC autentica o usuário e emite o TGT e o tíquete de serviço, e que no Active Directory esse papel cabe ao Domain Controller, separando-o dos próprios tíquetes; não se cobra a divisão interna AS/TGS, as chaves de sessão nem a replicação de KDC, que é profundidade de administração."}
{"id":479,"domain":"4.0","front":"O que é o LDAP e quais portas utiliza?","back":"LDAP (Lightweight Directory Access Protocol) — protocolo de consulta e autenticação (via bind) contra serviços de diretório como o Active Directory, buscando usuários e grupos na árvore. Portas 389 (texto) e 636 (LDAPS/TLS). Não confunda com Kerberos: esse autentica por tickets (porta 88) e não faz busca no diretório.","difficulty":"media","scenario":"Coloquei no ar um novo sistema de helpdesk e, em vez de manter senhas próprias, apontei a autenticação para o controlador de domínio. O aplicativo faz um bind com uma conta de serviço e aplica um filtro que localiza o usuário na árvore do diretório e lista os grupos a que ele pertence. Que protocolo o aplicativo usa para validar as contas?","highlight":"LDAP","references":"SY0-701 4.6 · Gestão de identidade e acesso — LDAP (portas 389/636)","rationale":"Exigido: o 4.6 nomeia o LDAP entre os componentes de identidade e acesso (SSO/diretório), e a prova cobra reconhecer sua função e portas. Nível calibrado: cobra-se saber que o LDAP consulta e autentica (via bind) contra diretórios como o Active Directory nas portas 389 (texto) e 636 (LDAPS/TLS), e separá-lo do Kerberos (autenticação por tíquete); não se cobra a sintaxe de filtros de busca, o esquema do diretório nem a estrutura ASN.1/BER do protocolo, que fica fora do escopo."}
{"id":480,"domain":"4.0","front":"O que significam DC, OU e CN no LDAP?","back":"DC = Domain Component (componente do domínio), OU = Organizational Unit (unidade organizacional) e CN = Common Name (nome comum). Compõem o Distinguished Name que identifica um objeto no diretório.","difficulty":"media","scenario":"Preciso localizar um usuário no diretório e recebo o identificador completo dele em uma string como cn=Ana Souza,ou=Financeiro,dc=empresa,dc=com. Ela vai da entrada mais específica até a mais genérica: primeiro a pessoa, depois o setor em que ela está e, por fim, as partes do domínio da empresa. Que três elementos, representados por essas siglas, compõem esse Distinguished Name?","references":"SY0-701 4.6 · Gestão de identidade e acesso — LDAP (Distinguished Name: DC, OU, CN)","rationale":"Exigido: o LDAP do 4.6 organiza objetos numa árvore de diretório, e a prova espera reconhecer os componentes que identificam um objeto. Nível calibrado: cobra-se decodificar DC (Domain Component), OU (Organizational Unit) e CN (Common Name) e entender que compõem o Distinguished Name que localiza o objeto; não se cobra montar DNs completos, mapear a árvore inteira nem a sintaxe de RDN/atributos, que é profundidade de administração de diretório."}
{"id":481,"domain":"4.0","front":"O que é o SAML (Security Assertion Markup Language)?","back":"SAML (Security Assertion Markup Language) — padrão em XML para SSO e federação: o IdP autentica e devolve ao SP uma asserção XML assinada. Não confunda com OAuth 2.0 (delega autorização via token, não faz login) nem OIDC (login sobre OAuth em JWT/JSON, não XML).","difficulty":"media","scenario":"Integrei uma aplicação SaaS ao login único corporativo. Quando o usuário acessa, o navegador é redirecionado ao provedor de identidade, que devolve à aplicação um documento XML assinado. A aplicação confia nessa assinatura e libera o acesso — trata-se de login federado em XML, e não de delegação de acesso por token JSON. Que padrão de SSO é esse?","highlight":"SAML","references":"SY0-701 4.6 · Gestão de identidade e acesso — SSO federado (SAML)","rationale":"Exigido: o 4.6 lista o SAML entre os mecanismos de SSO/federação, e a prova cobra reconhecê-lo e separá-lo dos padrões vizinhos. Nível calibrado: cobra-se saber que o SAML é um padrão em XML no qual o IdP autentica e devolve ao SP uma asserção assinada, e contrastá-lo com o OAuth (autorização por token) e o OIDC (login em JSON/JWT); não se cobra o esquema XML da asserção, os bindings/perfis nem a validação da assinatura, que é território de implementação."}
{"id":482,"domain":"4.0","front":"O que são IdP e SP no SAML?","back":"Provedor de Serviço (Service Provider / SP) — na federação SAML, é a aplicação que CONSOME a asserção: confia no IdP, valida a assinatura e concede acesso sem autenticar o usuário. Não confunda com Provedor de Identidade (IdP): esse valida a credencial e EMITE a asserção assinada.","difficulty":"media","scenario":"Integrei o sistema de chamados ao login único via SAML. Quando o usuário acessa, meu sistema não solicita senha nem valida credencial — apenas recebe uma asserção assinada do provedor de identidade, confere a assinatura, confia e libera a sessão. Que papel esse sistema exerce nessa federação?","references":"SY0-701 4.6 · Gestão de identidade e acesso — SAML (papéis IdP e SP)","rationale":"Exigido: entender a federação SAML do 4.6 exige distinguir quem autentica de quem consome a asserção. Nível calibrado: cobra-se saber que o IdP (Provedor de Identidade) valida a credencial e emite a asserção, enquanto o SP (Provedor de Serviço) confia, valida a assinatura e concede acesso sem reautenticar; não se cobra a troca de metadados, o círculo de confiança nem o fluxo de mensagens SAML, que é profundidade de implementação."}
{"id":483,"domain":"4.0","front":"O que é o OAuth 2.0?","back":"OAuth 2.0 — framework de AUTORIZAÇÃO (não de autenticação) que delega acesso via tokens com escopo, sem o app ver a senha do usuário. Não confunda com OpenID Connect: o OIDC roda sobre o OAuth e cuida da IDENTIDADE; o OAuth só concede PERMISSÃO de acesso.","difficulty":"media","scenario":"Minha aplicação precisa ler a agenda do Google do usuário. Em vez de pedir a senha dele, redireciono-o ao Google; ele consente apenas o escopo de leitura do calendário e recebo um token limitado a essa permissão. Não preciso saber quem ele é — preciso de permissão sobre os dados dele. Que framework é esse?","highlight":"OAuth 2.0","references":"SY0-701 4.6 · Gestão de identidade e acesso — OAuth (autorização delegada)","rationale":"Exigido: o 4.6 nomeia o OAuth entre os mecanismos de acesso, e a prova cobra fixar que ele é de autorização, não de autenticação. Nível calibrado: cobra-se entender que o OAuth 2.0 delega acesso por tokens com escopo sem expor a senha, e separá-lo do OpenID Connect, que roda sobre ele para tratar a identidade; não se cobra os grant types, o fluxo de authorization code nem a estrutura do token, que é território de desenvolvimento."}
{"id":484,"domain":"4.0","front":"Qual o papel de um token assinado e auto-contido na autenticação federada?","back":"Token auto-contido / stateless (self-contained; ex.: JWT) — carrega as próprias claims de identidade e é validado localmente pela assinatura, sem consultar o IdP. Não confunda com token de referência/opaco: um identificador que obriga o servidor a consultar o IdP (introspecção) para resolver o usuário.","difficulty":"media","scenario":"Coloquei um microsserviço em produção. Em vez de consultar o provedor de identidade a cada requisição, o serviço apenas verifica a assinatura do token e lê de dentro dele o e-mail e os grupos do usuário — sem nenhuma consulta ao IdP. Que tipo de token é esse?","references":"SY0-701 4.6 · Federação de identidades — token auto-contido vs. de referência (JWT)","rationale":"Exigido: a federação do 4.6 troca tokens de identidade, e a prova espera distinguir como o token é validado. Nível calibrado: cobra-se entender que um token auto-contido/stateless (ex.: JWT) carrega as próprias claims e é validado localmente pela assinatura, ao contrário do token de referência/opaco, que obriga a consultar o emissor; não se cobra a estrutura header/payload/signature do JWT, os algoritmos de assinatura nem a gestão de chaves, que é profundidade de implementação."}
{"id":485,"domain":"4.0","front":"O que é o EAP (Extensible Authentication Protocol)?","back":"EAP (Extensible Authentication Protocol) — framework de autenticação do 802.1X que não é um método próprio, e sim uma casca onde se plugam vários (EAP-TLS por certificado, PEAP por túnel). Não confunda com 802.1X: esse é o controle de acesso por porta que transporta o EAP.","difficulty":"media","scenario":"Ao configurar o 802.1X do Wi-Fi, percebi que não escolho um método de autenticação fixo: o que habilito é uma estrutura flexível na qual se encaixam vários métodos — em um caso, certificado dos dois lados; em outro, um túnel com usuário e senha por dentro. Que padrão é esse?","highlight":"EAP (Extensible Authentication Protocol)","references":"SY0-701 3.2 · Infraestrutura de rede segura — 802.1X/EAP (framework de autenticação)","rationale":"Exigido: o 3.2 lista o EAP no controle de acesso à rede por porta (802.1X), e a prova cobra reconhecer seu papel de arcabouço. Nível calibrado: cobra-se entender que o EAP não é um método próprio, e sim uma casca onde se plugam vários (EAP-TLS por certificado, PEAP por túnel), e separá-lo do 802.1X, que transporta o EAP e controla a porta; não se cobra o handshake de cada método EAP nem a troca RADIUS/EAP interna, que é profundidade de operação/Network+."}
{"id":486,"domain":"4.0","front":"O que é o EAP-TLS?","back":"EAP-TLS — método 802.1X que exige certificado nos DOIS lados: servidor e cliente se autenticam mutuamente, sem senha. Depende de uma PKI para os certificados. Não confunda com PEAP: lá só o servidor tem certificado e o cliente entra com usuário/senha dentro do túnel.","difficulty":"media","scenario":"Protegi o Wi-Fi corporativo com 802.1X e decidi não usar senha alguma. Montei uma PKI e emiti um certificado para o servidor RADIUS e outro para cada notebook — cliente e servidor comprovam a identidade um ao outro apenas com certificado. Que método de autenticação escolhi?","references":"SY0-701 3.2 · Segurança de portas (802.1X/EAP) — EAP-TLS","rationale":"Exigido: o EAP é citado na segurança de portas/802.1X do objetivo 3.2, e o EAP-TLS é cobrado por ser o método de autenticação de rede mais forte. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que o EAP-TLS exige certificado nos DOIS lados (autenticação mútua, sem senha) e depende de PKI, contrastando-o com PEAP e EAP-TTLS; não se cobra o handshake TLS interno, os frames EAPOL nem a configuração do RADIUS, que é profundidade de operação/Network+."}
{"id":487,"domain":"4.0","front":"O que é o PEAP (Protected EAP)?","back":"PEAP (Protected EAP) — abre um túnel TLS com certificado só no servidor; o cliente autentica DENTRO dele com usuário e senha, sem expô-los. Não confunda com EAP-TLS (exige certificado no cliente e dispensa senha) nem com EAP-TTLS (tunela protocolos legados e não é nativo no Windows).","difficulty":"media","scenario":"Configurei o Wi-Fi com 802.1X, mas não quis emitir certificado para cada notebook — apenas o servidor RADIUS tem certificado. Os usuários autenticam com usuário e senha do AD por MSCHAPv2, dentro de um canal cifrado, usando o supplicant nativo do Windows. Que método de autenticação configurei?","references":"SY0-701 3.2 · Segurança de portas (802.1X/EAP) — PEAP","rationale":"Exigido: o PEAP é variante do EAP no escopo de segurança de portas/802.1X do 3.2, cobrada como alternativa que dispensa certificado no cliente. Nível calibrado: exige-se saber que o PEAP abre um túnel TLS com certificado só no servidor e autentica o cliente por usuário/senha dentro dele, separando-o de EAP-TLS e EAP-TTLS; não se cobra a negociação TLS interna nem o sub-método (MSCHAPv2), que fica fora da prova."}
{"id":488,"domain":"4.0","front":"O que fazer com contas de usuários inativos ou desligados?","back":"Desabilitação de conta (Account Disablement) no offboarding — ao desligar alguém, você desativa a conta em vez de apagá-la, preservando arquivos, e-mail cifrado e trilha de auditoria. Não confunda com exclusão (que perde os dados) nem com account lockout (bloqueio automático e temporário por logins falhos).","difficulty":"media","scenario":"Um analista foi demitido e recebi a ordem de cortar o acesso dele. Em vez de excluir o login, suspendi o acesso, mas mantive a conta e os arquivos intactos — o e-mail cifrado depende daquele usuário e o RH ainda pode precisar dos dados. Que prática de gestão de contas apliquei?","references":"SY0-701 5.1 · Procedimentos de onboarding/offboarding — desabilitação de conta","rationale":"Exigido: o offboarding é procedimento nomeado na governança do 5.1, e desabilitar (em vez de excluir) a conta é a prática esperada. Nível calibrado: cobra-se escolher a desabilitação para preservar arquivos, e-mail cifrado e trilha de auditoria, distinguindo-a da exclusão (perde os dados) e do account lockout (bloqueio temporário); não se cobra o script de automação do offboarding nem integrações de IAM/RH, que são detalhe de implementação."}
{"id":489,"domain":"4.0","front":"Quais são os critérios de avaliação de um sistema biométrico?","back":"Taxa de Erro de Cruzamento (Crossover Error Rate / CER, ou Equal Error Rate) — ponto de regulagem onde a falsa aceitação (FAR) iguala a falsa rejeição (FRR); quanto MENOR o CER, mais acurado o leitor. FAR deixa impostor entrar; FRR barra o legítimo.","difficulty":"media","scenario":"Ao testar leitores de digital para a portaria, notei que, se aumento a sensibilidade, o aparelho barra o funcionário legítimo; se reduzo, deixa o impostor entrar. Para comparar dois modelos, medi o ponto de ajuste em que essas duas taxas de erro se igualam. Que métrica de acurácia é essa?","highlight":"ponto de regulagem onde a falsa aceitação (FAR) iguala a falsa rejeição (FRR)","references":"SY0-701 4.6 · Biometria (MFA) — métricas FAR/FRR/CER","rationale":"Exigido: a implementação por biometria é listada no MFA do 4.6, e a prova cobra interpretar a acurácia do leitor. Nível calibrado: exige-se saber que o FAR deixa impostor entrar, o FRR barra o legítimo e o CER (ponto onde os dois se igualam) mede a qualidade — quanto MENOR, mais acurado; não se cobra o cálculo estatístico das curvas ROC nem os algoritmos de extração de características, que é profundidade fora do escopo."}
{"id":490,"domain":"4.0","front":"O que é PAM (Privileged Access Management)?","back":"Gestão de Acesso Privilegiado (Privileged Access Management / PAM) — ferramentas dedicadas a contas administrativas: cofre de senhas, credenciais efêmeras just-in-time e gravação de sessões. Não confunda com menor privilégio (um princípio, não ferramenta) nem com IAM (identidades comuns): PAM cobre só as contas de alto poder.","difficulty":"media","scenario":"Decidi acabar com as senhas de administrador anotadas e as contas administrativas compartilhadas. Agora ninguém armazena senha: quando um técnico precisa atuar no servidor, ele solicita elevação, recebe uma credencial válida apenas para aquela janela de tempo, que expira sozinha, e toda a sessão fica gravada. Que controle implementei?","references":"SY0-701 4.6 · Ferramentas de PAM — gestão de acesso privilegiado","rationale":"Exigido: as ferramentas de PAM são item nominal do 4.6, cobradas por protegerem as contas de maior risco. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o PAM como o conjunto de ferramentas (cofre de senhas, credenciais efêmeras just-in-time e gravação de sessão) e separá-lo do princípio de menor privilégio, que é diretriz e não ferramenta; não se cobra a arquitetura do produto nem a configuração do cofre, que é detalhe de fornecedor."}
{"id":491,"domain":"4.0","front":"O que é o envelhecimento (aging) de senha em uma política de senhas?","back":"Envelhecimento de Senha (Password Aging) — regras de TEMPO: idade máxima (expira, forçando troca) e idade mínima (impede trocar em sequência pra burlar o histórico). Não confunda com histórico de senhas: esse GUARDA as últimas N senhas contra reuso; o aging define QUANDO pode/deve trocar.","difficulty":"media","scenario":"Configurei a senha para expirar a cada 90 dias. Mas um usuário trocava a senha cinco vezes seguidas para esgotar o histórico e voltar à senha antiga. Então impus um limite: após uma troca, ele só pode alterar novamente depois de três dias. Que par de regras de tempo é esse?","references":"SY0-701 4.6 · Boas práticas de senha — envelhecimento (idade)","rationale":"Exigido: a idade (age) da senha é boa prática nomeada do 4.6, cobrada como regra de expiração. Nível calibrado: exige-se distinguir a idade máxima (expira e força a troca) da idade mínima (impede trocar em sequência para burlar o histórico) e separá-las do histórico de reuso; não se cobra o valor exato de dias nem a política de GPO que a implementa, que é operação."}
{"id":492,"domain":"4.0","front":"Quais são os tipos de smart card e suas principais vulnerabilidades?","back":"Cartão Inteligente (Smart Card) — credencial física com chip que guarda o certificado do usuário e processa a criptografia internamente; fator 'algo que você tem', geralmente somado a um PIN. Existe de contato e sem contato. Diferente do crachá de proximidade, que só carrega um ID.","difficulty":"media","scenario":"Para reforçar o login, substituí os crachás de proximidade, que carregavam apenas um número de identificação, por outros com um microprocessador que armazena o certificado do funcionário. Ele insere o cartão no leitor, digita o PIN, e só então a estação libera o acesso. Que dispositivo de autenticação é esse?","highlight":"processa a criptografia internamente","references":"SY0-701 4.6 · Fatores de MFA — algo que você tem (smart card)","rationale":"Exigido: 'algo que você tem' é fator nomeado do MFA no 4.6, e o smart card é seu exemplo clássico. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o smart card como fator de posse com chip que guarda o certificado e processa a criptografia internamente, quase sempre somado a um PIN (fator de conhecimento); não se cobra a norma do chip, o protocolo APDU nem ataques de canal lateral, que é profundidade fora da prova."}
{"id":493,"domain":"4.0","front":"O que é a varredura de portas (port scan) e o que caracteriza um SYN scan?","back":"Varredura SYN / meia-aberta (SYN scan, half-open) — sonda portas mandando só o pacote SYN; se vier SYN-ACK, tá aberta, e derruba com RST sem fechar o handshake TCP. Furtiva, gera menos log. Não confunda com TCP connect scan: esse fecha o aperto de mão, então fica registrado.","difficulty":"media","scenario":"No reconhecimento de um alvo, quero mapear as portas abertas sem gerar registro em log. Em vez de completar a conexão, envio apenas o primeiro pacote do handshake TCP: se a porta responde aceitando, está aberta — e eu a derrubo com um RST imediatamente, sem concluir o aperto de mão. Que técnica é essa?","highlight":"Varredura SYN / meia-aberta (SYN scan, half-open)","references":"SY0-701 4.3 · Gestão de vulnerabilidades — varredura (port scan / SYN scan)","rationale":"Exigido: a varredura é método de identificação nomeado no 4.3, e mapear portas abertas é o passo inicial da análise de vulnerabilidades. Nível calibrado: cobra-se entender que a varredura descobre portas e serviços expostos e reconhecer o SYN scan (meia-aberta) como técnica mais furtiva que o TCP connect (que fecha o handshake e gera mais log); não se cobra a montagem dos flags TCP no pacote nem a sintaxe do nmap, que é operação."}
{"id":494,"domain":"4.0","front":"O que é fingerprinting na fase de reconhecimento ativo?","back":"Fingerprinting (impressão digital de sistema) — recon ATIVO: pelas manias da pilha TCP/IP deduz SO e versão exata dos serviços, para casar com vulnerabilidades conhecidas. Não confunda com varredura de portas: ela só diz QUAIS portas abrem; o fingerprinting diz O QUE roda atrás delas.","difficulty":"media","scenario":"No pentest, não me contentei em constatar que a porta 443 estava aberta. Enviei pacotes propositalmente malformados e, pelas particularidades da pilha TCP/IP nas respostas, identifiquei que se tratava de Windows Server 2019 com IIS 10. Que técnica de reconhecimento ativo deduz o sistema operacional e a versão exata do serviço dessa forma?","highlight":"Fingerprinting","references":"SY0-701 5.5 · Pentest — reconhecimento ativo (fingerprinting)","rationale":"Exigido: o reconhecimento ativo é fase nominal do pentest no 5.5, e o fingerprinting é sua técnica típica. Nível calibrado: exige-se classificar o fingerprinting como recon ATIVO que deduz SO e versão dos serviços pelas respostas da pilha TCP/IP, separando-o da varredura de portas (que só lista portas) e do recon passivo (sem tocar no alvo); não se cobra a assinatura de pilha por ferramenta nem técnicas de evasão, fora do escopo."}
{"id":496,"domain":"4.0","front":"O que é MDM (Mobile Device Management)?","back":"Gerenciamento de Dispositivos Móveis (Mobile Device Management / MDM) — console central que inscreve o aparelho INTEIRO e impõe políticas: senha, criptografia, apps e wipe remoto. Não confunda com MAM: esse controla só o container corporativo e apaga apenas os dados de trabalho, não o celular todo.","difficulty":"media","scenario":"Todo celular corporativo é inscrito em um console central sob minha gestão: imponho senha de bloqueio, ativo a criptografia e distribuo os aplicativos autorizados. Quando um vendedor perdeu o aparelho, apaguei o telefone inteiro remotamente — e não apenas o container de trabalho. Que solução é essa?","references":"SY0-701 4.1 · Soluções móveis — MDM (gerenciamento de dispositivos móveis)","rationale":"Exigido: o MDM é solução móvel nomeada no 4.1, cobrada como forma de impor política ao dispositivo. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que o MDM inscreve o aparelho INTEIRO e impõe senha, criptografia, apps e wipe remoto, separando-o do MAM (que controla só o container corporativo); não se cobra a configuração do console nem os perfis por fabricante, que é detalhe de produto."}
{"id":497,"domain":"4.0","front":"O que é COPE (Corporate Owned, Personally Enabled)?","back":"COPE (Corporate Owned, Personally Enabled) — dispositivo comprado e de propriedade da empresa, mas com uso pessoal do funcionário liberado. Não confunda com BYOD (aparelho é do próprio funcionário) nem com COBO (empresa dona, porém só uso corporativo, sem vida pessoal).","difficulty":"media","scenario":"Comprei um lote de celulares em nome da empresa — os aparelhos são nossos e têm MDM. Mas, em vez de restringi-los apenas ao trabalho, permiti que o funcionário instalasse aplicativos pessoais e usasse o aparelho livremente nos fins de semana. Que modelo de provisionamento de dispositivo é esse?","highlight":"COPE (Corporate Owned, Personally Enabled)","references":"SY0-701 4.1 · Modelos de implantação móvel — COPE","rationale":"Exigido: o COPE é modelo de implantação nomeado no 4.1, cobrado no contraste entre propriedade e uso do aparelho. Nível calibrado: exige-se saber que no COPE o dispositivo é da empresa mas o uso pessoal é liberado, separando-o de BYOD (aparelho do próprio funcionário) e CYOD; não se cobra a política de MDM que o operacionaliza nem implicações trabalhistas, fora do escopo técnico."}
{"id":498,"domain":"4.0","front":"O que é um firewall de host (host-based firewall)?","back":"Firewall de Host (Host-based Firewall) — firewall de software que roda no PRÓPRIO sistema operacional, filtrando o tráfego só daquela máquina. Não confunda com firewall de rede: esse fica no perímetro e protege o segmento inteiro; o de host blinda uma máquina, mesmo fora da rede corporativa.","difficulty":"media","scenario":"Precisei proteger o notebook da diretora, que vive viajando longe da rede da empresa. No próprio sistema operacional da máquina, instalei um filtro que nega tudo por padrão e libera apenas as portas que ela utiliza — assim ela fica protegida mesmo em um Wi-Fi público de cafeteria. Que proteção configurei?","highlight":"Firewall de Host (Host-based Firewall)","references":"SY0-701 2.5 · Firewall — firewall de host (host-based)","rationale":"Exigido: o firewall é capacidade nomeada no 2.5, e a variante baseada em host é cobrada no contraste com a de rede. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o firewall de host como software no PRÓPRIO SO que filtra apenas o tráfego daquela máquina, separando-o do firewall de rede (que protege o segmento no perímetro); não se cobra a escrita de regras por produto nem o tuning de desempenho, que é operação."}
{"id":500,"domain":"4.0","front":"O que é provisionamento de usuários (user provisioning)?","back":"Provisionamento de Usuários (User Provisioning) — etapa do ciclo de vida da identidade que cria a conta e concede os acessos pelo cargo (RBAC) na entrada. Não confunda com deprovisioning, que REMOVE os acessos no desligamento; onboarding é o processo amplo de RH em volta.","difficulty":"media","scenario":"Um analista novo foi contratado e o RH abriu um chamado. Criei a conta no AD e o e-mail, adicionei-o aos grupos correspondentes ao cargo e liberei os acessos que a função exige. Que etapa do ciclo de vida da identidade é essa?","highlight":"Provisionamento de Usuários (User Provisioning)","references":"SY0-701 4.6 · Contas de usuário — provisionamento/desprovisionamento","rationale":"Exigido: provisionar e desprovisionar contas é item nomeado do 4.6, base do ciclo de vida da identidade. Nível calibrado: exige-se saber que o provisionamento cria a conta e concede os acessos pelo cargo (RBAC) na entrada, distinguindo-o do deprovisioning (remove os acessos no desligamento) e do onboarding (o processo amplo de admissão); não se cobra o fluxo SCIM nem a automação de IAM, que é implementação."}
{"id":501,"domain":"4.0","front":"O que é FIDO2?","back":"FIDO2 — padrão de login sem senha (passwordless) por chave pública: a chave privada nunca sai do autenticador, liberada por biometria/PIN e atrelada ao domínio, resistindo a phishing. Não confunda com TOTP/push (exigem senha, phisháveis) nem com U2F (só 2º fator).","difficulty":"media","scenario":"Para acabar com os casos de phishing, mudei o método de login. Agora o funcionário apenas conecta uma chave USB e confirma com a digital no próprio dispositivo — sem digitar senha alguma. O segredo nunca deixa a chave, e diante de um site falso ela sequer responde. Que padrão de autenticação adotei?","highlight":"FIDO2","references":"SY0-701 4.6 · MFA/senha — chaves de segurança e passwordless (FIDO2)","rationale":"Exigido: as chaves de segurança e o conceito passwordless são nomeados no 4.6, e o FIDO2 é o padrão por trás deles. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o FIDO2 como login por chave pública em que a privada nunca sai do autenticador (liberada por biometria/PIN, atrelada ao domínio e resistente a phishing), contrastando-o com TOTP/push (phisháveis) e U2F (só 2º fator); não se cobra o protocolo CTAP/WebAuthn nem a criptografia de curva, fora do escopo."}
{"id":505,"domain":"4.0","front":"O que é liveness detection (detecção de vivacidade)?","back":"Detecção de Vivacidade (Liveness Detection) — confirma que a amostra biométrica vem de uma pessoa viva e presente, barrando spoof com foto, vídeo ou máscara. Não confunda com a correspondência biométrica: esta só checa SE o rosto bate; a vivacidade checa se é gente de verdade, não uma reprodução.","difficulty":"media","scenario":"Ao testar o desbloqueio facial do aplicativo, o pentester apresentou à câmera uma foto nítida do meu rosto — a correspondência facial foi perfeita, mas o sistema pediu para piscar e mover a cabeça e, como a foto permaneceu estática, negou o acesso. Que recurso do sensor barrou essa fraude?","highlight":"Detecção de Vivacidade (Liveness Detection)","references":"SY0-701 4.6 · Biometria (MFA) — detecção de vivacidade (liveness)","rationale":"Exigido: a biometria é implementação de MFA nomeada no 4.6, e a vivacidade é a defesa contra sua principal fraude. Nível calibrado: cobra-se saber que a detecção de vivacidade confirma que a amostra vem de uma pessoa viva e presente, barrando spoof com foto, vídeo ou máscara, e separá-la da correspondência biométrica (que só checa SE o traço bate); não se cobra os sensores nem os algoritmos anti-spoofing, que é profundidade de fornecedor."}
{"id":507,"domain":"4.0","front":"Quais são as 6 fases do processo de resposta a incidentes (SANS)?","back":"1) Preparação, 2) Identificação/Detecção, 3) Contenção, 4) Erradicação, 5) Recuperação e 6) Lições aprendidas.","difficulty":"media","scenario":"Ao estruturar como a equipe deve reagir a incidentes, defini uma sequência de seis etapas: primeiro nos preparamos com ferramentas e planos; ao surgir um alerta, identificamos o incidente; em seguida isolamos o ativo, removemos a ameaça, restauramos a operação e, por fim, documentamos o que foi aprendido. Que processo em seis fases é esse?","references":"SY0-701 4.8 · Resposta a incidentes — processo (fases, modelo SANS)","rationale":"Exigido: o processo de resposta a incidentes é nomeado no 4.8, e ordenar suas fases é cobrança recorrente. Nível calibrado: exige-se saber a sequência Preparação → Identificação → Contenção → Erradicação → Recuperação → Lições aprendidas (PICERL do SANS) e não inverter etapas; não se cobra decorar que o NIST SP 800-61 as agrupa em quatro fases nem ferramentas específicas, ainda que distinguir os dois modelos ajude."}
{"id":508,"domain":"4.0","front":"O que ocorre na fase de Contenção (Containment) da resposta a incidentes?","back":"Contenção (Containment) — isolar o ativo comprometido pra estancar a propagação, ANTES de limpar ou restaurar. Divide-se em curto prazo (ação rápida, ex.: tirar da rede) e longo prazo (medidas mais estáveis). Não confunda com Erradicação (aí sim remove a ameaça) nem Recuperação (volta ao normal).","difficulty":"media","scenario":"Recebi um alerta: o servidor web foi invadido e o atacante já se movia lateralmente para outras máquinas. Retirei o servidor da rede e o bloqueei no firewall. Ainda não removi a ameaça nem restaurei backup — apenas impedi que o estrago se espalhasse. Que fase da resposta a incidentes é essa?","highlight":"Contenção (Containment)","references":"SY0-701 4.8 · Processo de resposta a incidentes — Contenção","rationale":"Exigido: a Contenção é fase nomeada do processo no 4.8, cobrada por sua posição no fluxo. Nível calibrado: cobra-se saber que conter é isolar o ativo comprometido para estancar a propagação ANTES de erradicar ou recuperar, e distinguir a contenção de curto prazo (ação rápida, ex.: tirar da rede) da de longo prazo; não se cobra o runbook de isolamento por tecnologia nem decisões forenses de preservação, que é detalhe operacional."}
{"id":509,"domain":"4.0","front":"O que ocorre na fase de Erradicação (Eradication) da resposta a incidentes?","back":"Erradicação (Eradication) — remover a causa raiz do ambiente: apagar o malware, corrigir a vulnerabilidade explorada e revogar credenciais comprometidas, às vezes reconstruindo o host. Não confunda com Contenção (só isola pra parar a propagação, sem limpar) nem com Recuperação (vem depois, devolvendo os sistemas ao ar).","difficulty":"media","scenario":"O ransomware já estava contido. Antes de devolver o serviço, garanti que nada permanecesse: formatei o host, removi o malware, corrigi a falha do RDP explorada para a invasão e revoguei as credenciais vazadas. Que fase da resposta a incidentes é essa?","highlight":"Erradicação (Eradication)","references":"SY0-701 4.8 · Processo de resposta a incidentes — Erradicação","rationale":"Exigido: a Erradicação é fase nomeada do 4.8, cobrada no contraste com contenção e recuperação. Nível calibrado: exige-se saber que erradicar remove a causa raiz do ambiente (apagar o malware, corrigir a vulnerabilidade, revogar credenciais, às vezes reconstruir o host), DEPOIS de conter e ANTES de recuperar; não se cobra o procedimento de limpeza por família de malware, que é operação."}
{"id":510,"domain":"4.0","front":"O que ocorre na fase de Recuperação (Recovery) da resposta a incidentes?","back":"Recuperação (Recovery) — fase da resposta a incidentes que devolve os sistemas à operação normal: restaurar backups, reconstruir hosts, reaplicar patches e monitorar. Não confunda com Erradicação: essa REMOVE a ameaça (apaga o malware, corrige a causa raiz) ANTES; a recuperação só religa e valida depois.","difficulty":"media","scenario":"Após o incidente com ransomware, a ameaça já havia sido removida e a brecha de entrada, corrigida. Restaurei os hosts a partir de backups limpos e recoloquei os serviços em produção, monitorando para confirmar que tudo opera normalmente. Que fase da resposta a incidentes é essa?","references":"SY0-701 4.8 · Processo de resposta a incidentes — Recuperação","rationale":"Exigido: a Recuperação é fase nomeada do 4.8, cobrada por seu lugar depois da erradicação. Nível calibrado: cobra-se saber que recuperar devolve os sistemas à operação normal (restaurar backup, reconstruir hosts, reaplicar patches e monitorar) e que só vem DEPOIS de a ameaça ser erradicada; não se cobra o cálculo de RTO/RPO nem a arquitetura de restore, que é profundidade de continuidade/operação."}
{"id":511,"domain":"4.0","front":"O que é um tabletop exercise (exercício de mesa)?","back":"Exercício de Mesa (Tabletop Exercise) — sessão baseada em discussão: a equipe percorre verbalmente um cenário de incidente para testar plano, papéis e comunicação, sem tocar em sistema real. Não confunda com drill/simulado: esse executa as ações de verdade nos sistemas; o tabletop é só conversa.","difficulty":"media","scenario":"O CISO reuniu a equipe em uma sala e projetou um cenário de ransomware, provocando: \"quem aciona o jurídico?\". Ninguém tocou em servidor nem executou qualquer ação — apenas discutimos verbalmente quem faria o quê e por qual canal. Que tipo de exercício de resposta a incidentes é esse?","references":"SY0-701 4.8 · Testes de resposta a incidentes — exercício de mesa (tabletop)","rationale":"Exigido: o exercício de mesa é teste nomeado no 4.8, cobrado no contraste com a simulação. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o tabletop como sessão de discussão verbal que percorre um cenário para validar plano, papéis e comunicação sem tocar em sistema real, separando-o do drill/simulação (que executa as ações de verdade); não se cobra o roteiro de facilitação nem métricas do exercício, fora do escopo."}
{"id":512,"domain":"4.0","front":"O que é isolamento (isolation) em resposta a incidentes?","back":"Isolamento (Isolation) — tirar o host comprometido da rede pra travar a propagação, mantendo-o ligado pra preservar evidência volátil. Não confunda com Contenção: essa é a fase ampla de limitar o dano (bloquear sub-rede, ACL); isolamento é o ato pontual de remover UMA máquina do ar.","difficulty":"media","scenario":"Identifiquei uma estação enviando beacons para um servidor de comando e controle e já varrendo a rede em busca de novos alvos. Não desliguei o equipamento, pois queria preservar a memória para a perícia — apenas removi o cabo de rede e desativei a placa. A máquina continua ligada, mas sem alcançar mais nada. Que técnica apliquei nesse host?","highlight":"isolamento (isolation)","references":"SY0-701 4.8 · Processo de resposta a incidentes — contenção (isolamento)","rationale":"Exigido: contenção é uma das fases nomeadas do processo de resposta a incidentes do 4.8, e isolar o host é a ação típica dessa fase. Nível calibrado: cobra-se só reconhecer o objetivo do ato (cortar a propagação mantendo o host ligado para preservar evidência volátil) e separá-lo da contenção ampla e da erradicação; não se cobra o procedimento técnico de segmentação nem a cadeia de custódia forense em detalhe, que é profundidade de operação/forense."}
{"id":513,"domain":"4.0","front":"O que é quarentena (quarantine) em resposta a incidentes?","back":"Quarentena (Quarantine) — mover o host ou arquivo suspeito para um ambiente separado (ex.: VLAN de quarentena), onde fica confinado mas ainda disponível para análise. Não confunda com Isolamento: isolar só desconecta o sistema no lugar; a quarentena o RELOCA para uma zona dedicada de suspeitos.","difficulty":"media","scenario":"O antivírus sinalizou um executável suspeito. Em vez de apagar o arquivo, movi-o para um repositório separado, onde fica confinado sem ser executado, mas ainda disponível para análise. E coloquei a máquina em uma VLAN reservada apenas para suspeitos, fora da produção, mas ainda observável. Que medida de contenção é essa?","references":"SY0-701 4.4 · Resposta e remediação de alertas — quarentena","rationale":"Exigido: 'quarentena' é nomeada ao pé da letra no 4.4, entre as ações de resposta e remediação/validação de alertas. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (realocar host/arquivo suspeito para um ambiente confinado, mas ainda analisável) e o contraste com o isolamento (que só desconecta no lugar); não se cobra a configuração da VLAN de quarentena nem o motor de sandbox, que é execução fora do recorte conceitual."}
{"id":514,"domain":"4.0","front":"O que é um HIDS (Host-based IDS)?","back":"IDS baseado em host (Host-based IDS / HIDS) — software na própria máquina que monitora seus logs, integridade de arquivos e syscalls e ALERTA sobre atividade suspeita, sem bloquear. Não confunda com NIDS: esse inspeciona o tráfego de um segmento de rede, não o host. Ex.: OSSEC.","difficulty":"media","scenario":"Instalei um agente em uma máquina crítica para monitorar apenas os logs, a integridade dos arquivos e as chamadas de sistema daquele host. Quando alteraram um binário, ele me alertou de imediato — mas não bloqueia nada nem enxerga o tráfego do segmento de rede. Que ferramenta é essa?","references":"SY0-701 4.5 · IDS/IPS — detecção baseada em host (HIDS)","rationale":"Exigido: IDS/IPS é capacidade nomeada no 4.5, e o HIDS é a variante que roda no próprio host. Nível calibrado: cobra-se só reconhecer o escopo do sensor (monitora logs, integridade de arquivos e chamadas de sistema de uma máquina e apenas alerta) e separá-lo do NIDS (que observa a rede); não se cobra a configuração do agente nem as regras internas de detecção, que é operação/fornecedor."}
{"id":515,"domain":"4.0","front":"O que é um NIDS (Network-based IDS)?","back":"IDS de Rede (Network-based IDS / NIDS) — sensor passivo que inspeciona o tráfego de um segmento inteiro da rede (via porta espelhada/TAP) e só alerta, sem bloquear. Diferente do HIDS, que vigia um único host; e do NIPS, que fica inline e derruba o tráfego.","difficulty":"media","scenario":"Instalei um dispositivo que recebe, por espelhamento de porta, uma cópia de todo o tráfego daquele segmento de rede. Ele fica fora do caminho do pacote: quando detecta algo suspeito, dispara um alerta, mas não derruba nem bloqueia nada. Que sistema é esse?","references":"SY0-701 3.2 · Appliances de rede — IDS/IPS (NIDS)","rationale":"Exigido: o IDS/IPS consta entre os appliances de rede do 3.2, e o NIDS é o sensor que inspeciona um segmento inteiro. Nível calibrado: cobra-se só o papel (sensor passivo em porta espelhada/TAP que apenas alerta) e o contraste com o HIDS (um único host) e o NIPS (inline, derruba o tráfego); não se cobra a sintonia de assinaturas nem o posicionamento fino do sensor, que é profundidade de projeto/operação."}
{"id":516,"domain":"4.0","front":"O que é um WIPS (Wireless IPS)?","back":"WIPS (Wireless IPS) — monitora o espectro de rádio e não só detecta ameaças de Wi-Fi (rogue AP, evil twin) como as CONTÉM, mandando deauth pra derrubar o AP invasor. Não confunda com WIDS: esse só detecta e alerta, sem bloquear.","difficulty":"media","scenario":"Um pentester encontrou um ponto de acesso clandestino clonando nosso SSID na recepção. Implantei sensores que varrem o espectro Wi-Fi: quando surge um ponto de acesso desses ou um gêmeo malicioso, o sistema não apenas alerta — dispara deauth e derruba os clientes de imediato. Que sistema montei?","highlight":"WIPS (Wireless IPS)","references":"SY0-701 4.5 · IDS/IPS — variante sem fio (WIPS)","rationale":"Exigido: o IDS/IPS é capacidade nomeada no 4.5, e o WIPS é sua aplicação ao espectro sem fio, detectando e contendo ameaças de Wi-Fi. Nível calibrado: cobra-se só distinguir o WIPS (detecta e CONTÉM, ex.: deauth contra rogue AP/evil twin) do WIDS (só detecta e alerta); não se cobra a análise de espectro de rádio nem a mecânica do quadro de deauth 802.11, que é profundidade de rádio/Network+."}
{"id":517,"domain":"4.0","front":"O que é detecção baseada em assinatura?","back":"Detecção Baseada em Assinatura (Signature-based) — compara a atividade com um banco de padrões conhecidos; rápida e com poucos falsos positivos, mas não pega ameaças novas (zero-day). Não confunda com detecção por anomalia: essa aprende um baseline e sinaliza desvios, com mais falsos positivos.","difficulty":"media","scenario":"Meu IDS identifica de imediato qualquer ataque já catalogado em sua base, praticamente sem alarme falso. Na semana passada, porém, entrou uma exploração inédita e ele não a detectou: aquele padrão ainda não havia sido cadastrado. Que tipo de detecção esse sensor utiliza?","references":"SY0-701 4.5 · IDS/IPS — assinaturas","rationale":"Exigido: 'assinaturas' é item nomeado do IDS/IPS no 4.5, e a detecção baseada em assinatura é o método correspondente. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (casar a atividade com um banco de padrões conhecidos: rápida, com poucos falsos positivos, mas cega a zero-day) e o contraste com a detecção por anomalia; não se cobra a escrita das regras/assinaturas nem o feed do fornecedor, que é operação fora do escopo conceitual."}
{"id":518,"domain":"4.0","front":"O que é detecção baseada em anomalia?","back":"Detecção baseada em Anomalia (Anomaly-based Detection) — aprende um baseline estatístico de tráfego/uso normal e alerta em qualquer desvio, então flagra até zero-day, mas gera muito falso positivo. Diferente da baseada em assinatura, que só casa padrões de ataque já conhecidos e quase não erra.","difficulty":"media","scenario":"Meu IDS não tinha assinatura para esse tráfego, mas ainda assim disparou: passou semanas aprendendo o volume normal da rede e, quando o fluxo de madrugada fugiu desse padrão, acusou. Detecta até ataques inéditos, mas gera muitos falsos positivos. Que método de detecção é esse?","highlight":"Detecção baseada em Anomalia (Anomaly-based Detection)","references":"SY0-701 4.5 · IDS/IPS — tendências (detecção por anomalia)","rationale":"Exigido: 'tendências' (trends) é item nomeado do IDS/IPS no 4.5, e a detecção por anomalia é o que compara a atividade atual com o baseline de normalidade. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (aprende o normal estatístico e alerta em qualquer desvio, então flagra zero-day mas gera muito falso positivo) e o contraste com a assinatura; não se cobra o modelo estatístico/ML interno nem o ajuste de limiares, que é profundidade fora da prova."}
{"id":519,"domain":"4.0","front":"O que é detecção baseada em comportamento?","back":"Detecção Baseada em Comportamento (Behavior-based Detection) — flagra ameaças observando o que usuários e processos FAZEM e disparando quando a ação bate com padrão malicioso, pegando pragas novas/zero-day sem assinatura. Não confunda com detecção por assinatura: essa só reconhece ameaça já catalogada.","difficulty":"media","scenario":"Meu antivírus antigo só detectava ameaças já catalogadas em assinatura — algo inédito passava despercebido. Implantei uma ferramenta que observa o que cada processo faz e dispara quando um deles começa a agir como malware, como um editor de texto criptografando arquivos em massa. Que tipo de detecção é essa?","highlight":"pegando pragas novas/zero-day sem assinatura","references":"SY0-701 4.5 · Análise de comportamento de usuário (UBA) — detecção por comportamento","rationale":"Exigido: 'user behavior analytics' é capacidade nomeada no 4.5, base da detecção por comportamento. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (observar o que usuários e processos fazem e disparar quando a ação bate com padrão malicioso, pegando pragas novas sem assinatura) e o contraste com assinatura/anomalia; não se cobra o algoritmo de perfilamento nem a integração com o SIEM, que é operação de fornecedor."}
{"id":520,"domain":"4.0","front":"O que é uma porta espelhada (SPAN port)?","back":"Porta espelhada (SPAN port / port mirroring) — recurso do switch que copia o tráfego de outras portas para uma porta de monitoramento. Não confunda com TAP: aparelho físico inserido no cabo que não perde pacote; o SPAN é config e pode descartar pacotes sob sobrecarga.","difficulty":"media","scenario":"Meu IDS precisava enxergar o tráfego de algumas portas do switch. Sem inserir nenhum dispositivo no meio do cabo, apenas alterei a configuração do switch para que ele copiasse esse tráfego para a porta onde o sensor está conectado. Que recurso do switch é esse?","highlight":"Porta espelhada (SPAN port / port mirroring)","references":"SY0-701 3.2 · Inline vs. tap/monitor — porta espelhada (SPAN)","rationale":"Exigido: o 3.2 contrasta os modos de captura 'inline vs. tap/monitor', e a porta espelhada é o meio de entregar o tráfego ao sensor de monitoramento. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (o switch copia o tráfego de outras portas para uma porta de monitoramento) e o contraste com o TAP (hardware no cabo, sem perda de pacote); não se cobra a configuração de SPAN/RSPAN nem os limites de oversubscription do switch, que é config de Network+."}
{"id":521,"domain":"4.0","front":"O que é modo promíscuo (promiscuous mode)?","back":"Modo Promíscuo (Promiscuous Mode) — config da NIC que entrega ao SO TODOS os frames do segmento, não só os do próprio MAC; viabiliza o sniffing. Diferente do espelhamento de porta (SPAN): o SPAN copia o tráfego no SWITCH; o promíscuo age na PLACA.","difficulty":"media","scenario":"Conectei o notebook à porta espelhada do switch para capturar tráfego, mas o Wireshark exibia apenas os meus pacotes. Então percebi: era preciso ajustar uma configuração da placa de rede para que ela aceitasse todo frame do segmento, e não apenas os endereçados ao meu MAC. Que modo é esse?","references":"SY0-701 3.2 · Inline vs. tap/monitor — modo promíscuo da NIC","rationale":"Exigido: o monitoramento passivo do 3.2 (tap/monitor) só funciona se a placa do sensor entregar todo o tráfego, e é justamente isso que o modo promíscuo faz. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (a NIC entrega ao SO todos os frames do segmento, não só os do próprio MAC, viabilizando o sniffing) e a separação do espelhamento de porta (que age no switch, não na placa); não se cobra o driver da NIC nem o modo monitor 802.11, que é profundidade de sistema/rádio."}
{"id":522,"domain":"4.0","front":"O que é um TAP (Test Access Point)?","back":"TAP (Test Access Point) — dispositivo físico inserido no enlace que copia todo o tráfego para monitoramento. Não confunda com porta espelhada (SPAN): o SPAN é configurado no switch e pode descartar quadros sob carga; o TAP é hardware dedicado no cabo, sem perda.","difficulty":"media","scenario":"Preciso levar o tráfego do uplink para o IDS, mas não quis usar espelhamento no switch, pois sob carga ele descarta quadros. Então interrompi o cabo e instalei um dispositivo físico no enlace, que copia todo o tráfego para a porta de monitoramento. Que dispositivo é esse?","highlight":"TAP (Test Access Point)","references":"SY0-701 3.2 · Inline vs. tap/monitor — TAP (test access point)","rationale":"Exigido: o TAP é literalmente o 'tap' do par 'inline vs. tap/monitor' nomeado no 3.2. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (dispositivo físico inserido no enlace que copia todo o tráfego sem perder pacote) e o contraste com a porta espelhada (config no switch, que pode descartar quadros sob carga); não se cobra o tipo de TAP (passivo/ativo, agregador) nem a eletrônica do splitter, que é hardware fora do escopo."}
{"id":523,"domain":"4.0","front":"O que faz um SIEM (Security Information and Event Management)?","back":"SIEM (Security Information and Event Management) — plataforma que coleta, normaliza e correlaciona logs de múltiplas fontes para detectar padrões, alertar e centralizar a investigação. Não confunda com SOAR: o SIEM detecta e alerta, mas quem executa a resposta automática é o SOAR. Ex.: Splunk, QRadar.","difficulty":"media","scenario":"Implantei uma central que reúne os logs do firewall, do AD e do antivírus, normaliza-os em um único formato e cruza os registros: se um login barrado coincide com um bloqueio de conta, dispara um alerta único. Ela não age sozinha, apenas aponta o padrão para investigação. Que ferramenta é essa?","references":"SY0-701 4.4 · Ferramentas de monitoramento — SIEM","rationale":"Exigido: o SIEM é ferramenta nomeada ao pé da letra no 4.4. Nível calibrado: cobra-se só o papel (coletar, normalizar e correlacionar logs de várias fontes para detectar, alertar e centralizar a investigação) e o contraste com o SOAR (que executa a resposta orquestrada); não se cobra a linguagem de consulta, o tuning de regras nem o dimensionamento do cluster, que é operação de plataforma."}
{"id":524,"domain":"4.0","front":"O que é correlação de eventos?","back":"Correlação de Eventos (Event Correlation) — análise que liga eventos de fontes distintas por regras, revelando um padrão de ataque invisível quando cada log é olhado isolado. Não confunda com agregação de logs: agregar só CENTRALIZA os registros; correlacionar os relaciona pra gerar alerta com significado.","difficulty":"media","scenario":"O firewall barrou um IP; segundos depois, o AD acusou senha incorreta na mesma conta; em seguida, a VPN aceitou um login daquele IP. Isolado, cada alerta era ruído — foi ao relacionar os três, vindos de sistemas distintos, que a invasão se revelou. Que técnica de análise apliquei?","highlight":"Correlação de Eventos (Event Correlation)","references":"SY0-701 4.4 · SIEM — correlação de eventos","rationale":"Exigido: a correlação é a função central do SIEM, ferramenta nomeada no 4.4. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (ligar eventos de fontes distintas por regras para revelar um padrão de ataque que é invisível em cada log isolado) e o contraste com a mera agregação (que só centraliza); não se cobra a escrita das regras de correlação nem a matemática de scoring, que é operação de SIEM."}
{"id":525,"domain":"4.0","front":"O que é normalização de logs?","back":"Normalização de Logs (Log Normalization) — converter logs de fontes e formatos diferentes num formato padrão único (mesmo timestamp, mesmos nomes de campo), permitindo correlação e busca consistentes. Não confunda com agregação: essa só CENTRALIZA os logs; normalização PADRONIZA o formato de cada um.","difficulty":"media","scenario":"Levo logs de firewall, AD e syslog para o SIEM, mas cada fonte registra a data e o IP de uma maneira diferente. Antes de cruzar qualquer coisa, remapeei tudo para um mesmo esquema de campos, de modo que uma busca por IP encontre as três fontes. Que processo é esse?","highlight":"normalização de logs","references":"SY0-701 4.4 · Agregação de logs — normalização","rationale":"Exigido: a agregação de logs é atividade nomeada no 4.4, e a normalização é a etapa que a torna útil. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (converter logs de formatos diferentes num padrão único — mesmo timestamp, mesmos nomes de campo — para permitir busca e correlação consistentes) e o contraste com a agregação, que apenas centraliza; não se cobra o parser/regex de cada fonte nem o pipeline de ingestão, que é operação."}
{"id":527,"domain":"4.0","front":"O que é NetFlow?","back":"NetFlow — protocolo da Cisco que exporta metadados de cada fluxo (IPs origem/destino, portas, protocolo, contagem de bytes/pacotes), sem o payload. Não confunda com sFlow, que trabalha por AMOSTRAGEM; o NetFlow contabiliza todo fluxo. E, diferente da captura de pacotes (PCAP), não guarda o conteúdo.","difficulty":"media","scenario":"Precisava identificar quem consumia a banda, mas armazenar o pacote inteiro esgotaria o storage. Habilitei no roteador Cisco o recurso que exporta, de cada conexão, os IPs de origem e destino, as portas, o protocolo e a contagem de bytes — apenas metadados, sem payload e sem amostragem: registra toda conexão. Que tecnologia é essa?","highlight":"NetFlow","references":"SY0-701 4.4 · Ferramentas de monitoramento — NetFlow","rationale":"Exigido: o NetFlow é ferramenta nomeada ao pé da letra no 4.4. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (exportar metadados de cada fluxo — IPs de origem/destino, portas, protocolo, contagem de bytes/pacotes — sem o payload) e o contraste com o sFlow (por amostragem) e a captura de pacotes (que grava o conteúdo); não se cobra a versão do protocolo (v5/v9/IPFIX) nem a config de exporter/collector, que é Network+/fornecedor."}
{"id":528,"domain":"4.0","front":"O que é monitoramento de fluxo (flow) de rede com amostragem de pacotes?","back":"Monitoramento de fluxo com amostragem (Sampled Flow/sFlow) — coleta metadados das conexões examinando só uma fração dos pacotes, para ver padrões em redes rápidas com baixo overhead. Não confunda com NetFlow, que contabiliza todos os fluxos; e, diferente do PCAP, não guarda o conteúdo.","difficulty":"media","scenario":"O core do meu datacenter movimenta dezenas de gigabits e o coletor não consegue registrar toda conexão, muito menos o conteúdo. Configurei o switch para capturar apenas uma fração dos pacotes e exportar o resumo — IPs, portas e bytes. Que técnica de monitoramento estou utilizando?","highlight":"Monitoramento de fluxo com amostragem (Sampled Flow/sFlow)","references":"SY0-701 4.4 · Ferramentas de monitoramento — fluxo por amostragem (sFlow)","rationale":"Exigido: o 4.4 nomeia o monitoramento de fluxo (NetFlow) entre suas ferramentas, e o sFlow é a variante por amostragem dessa mesma família. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (coletar metadados examinando apenas uma fração dos pacotes, para enxergar padrões em redes rápidas com baixo overhead) e o contraste com o NetFlow (que contabiliza todo fluxo) e o PCAP (que grava o pacote inteiro); não se cobra a taxa de amostragem nem o formato dos datagramas sFlow, que é detalhe interno de rede."}
{"id":529,"domain":"4.0","front":"Quais são os componentes típicos de uma solução de agregação e análise de logs (base de um SIEM)?","back":"Coleta/ingestão dos logs de diversas fontes, indexação e mecanismo de busca para consultar grandes volumes, e camada de visualização (dashboards e relatórios). Juntos, esses componentes centralizam eventos e alimentam a correlação, o alerta e a investigação feitos por um SIEM.","difficulty":"media","scenario":"Estou especificando uma plataforma para reunir os logs de dezenas de fontes diferentes em um só lugar. Preciso de uma parte que ingira todos esses registros, de um mecanismo que os indexe e permita buscar rapidamente em grandes volumes, e de uma camada que apresente tudo em painéis e relatórios. Quais são os componentes típicos dessa solução de agregação e análise de logs?","references":"SY0-701 4.4 · Agregação de logs — componentes (coleta, indexação/busca, visualização)","rationale":"Exigido: a agregação de logs é atividade nomeada no 4.4 e é a base de um SIEM. Nível calibrado: cobra-se só reconhecer as peças (ingestão dos logs de várias fontes, indexação e busca sobre grande volume, e camada de dashboards/relatórios) e para que servem juntas (alimentar correlação, alerta e investigação); não se cobra a arquitetura de indexação, o sharding nem o produto específico, que é engenharia de plataforma."}
{"id":530,"domain":"4.0","front":"Quais são as fases do ciclo de gestão de vulnerabilidades?","back":"Gestão de Vulnerabilidades (Vulnerability Management) — ciclo recorrente: descoberta/identificação → avaliação → priorização → remediação/mitigação → verificação (reteste) → monitoramento contínuo. Não confunda com Gestão de Patches: essa só aplica atualizações; aqui o loop começa antes (achar/classificar) e não termina no patch (reverifica e monitora).","difficulty":"media","scenario":"Montei uma rotina mensal: executo o scanner, reúno tudo que ele encontra e classifico por severidade, decido o que corrigir primeiro, a equipe corrige ou contorna, e então rescaneio para confirmar que a falha foi fechada — no mês seguinte, tudo recomeça. Que processo cíclico é esse?","references":"SY0-701 4.3 · Gestão de vulnerabilidades — fases do ciclo (identificação, avaliação, priorização, remediação, verificação)","rationale":"Exigido: o 4.3 arrola as atividades de gestão de vulnerabilidades (identificação, análise, resposta/remediação e validação), e o card resume esse ciclo de ponta a ponta. Nível calibrado: cobra-se só a sequência conceitual (descobrir, avaliar, priorizar, remediar, verificar/retestar e monitorar) e distingui-la da gestão de patches (que só aplica atualização); não se cobra a metodologia formal de nenhum framework nem a nota exata de priorização, que é profundidade de processo."}
{"id":531,"domain":"4.0","front":"Como o CVSS classifica a severidade de uma vulnerabilidade?","back":"Sistema Comum de Pontuação de Vulnerabilidades (CVSS) — nota padronizada de 0 a 10 que mede a GRAVIDADE de uma falha pra priorizar a correção (bandas None/Low/Medium/High/Critical). Não confunda com CVE: o CVE só IDENTIFICA a falha (CVE-ANO-nnnn); o CVSS diz quão grave ela é.","difficulty":"media","scenario":"Executei o scanner de vulnerabilidades e, para cada falha, ele apresentou uma nota de 0 a 10 para eu priorizar a correção. Não se trata do código que apenas identifica a falha, mas do número que mede a gravidade dela. Que padrão da indústria fornece essa nota?","highlight":"CVSS","references":"SY0-701 4.3 · Análise de vulnerabilidades — CVSS (severidade 0–10)","rationale":"Exigido: o CVSS é nomeado ao pé da letra no 4.3, entre os itens de análise e priorização. Nível calibrado: cobra-se só o papel (nota padronizada de 0 a 10 que mede a gravidade para priorizar a correção, com as bandas None/Low/Medium/High/Critical) e o contraste com o CVE (que apenas identifica a falha); não se cobra o cálculo dos vetores base/temporal/ambiental nem a fórmula da pontuação, que é matemática do CVSS fora da prova."}
{"id":533,"domain":"4.0","front":"Qual a diferença entre scan credenciado e não credenciado?","back":"Varredura Credenciada (Credentialed/Authenticated Scan) — o scanner faz login com conta válida e enxerga por dentro: nível de patch, software e configs, entregando resultado profundo. Não confunda com a não credenciada: essa varre de fora, feito atacante sem login, e só vê o superficial.","difficulty":"media","scenario":"Meu scanner varria por fora, como um atacante: enxergava apenas portas abertas e banners de versão, e o relatório vinha cheio de incertezas. Então forneci a ele um usuário e uma senha válidos para que entrasse nos hosts e lesse, por dentro, o nível de patch, os softwares e as configurações. Que tipo de varredura passei a executar?","references":"SY0-701 4.3 · Varredura de vulnerabilidades — scan credenciado x não credenciado","rationale":"Exigido: a varredura de vulnerabilidades é método de identificação nomeado no 4.3, e a distinção credenciado x não credenciado é uma escolha clássica de escopo. Nível calibrado: cobra-se só o contraste (o credenciado loga com conta válida e enxerga por dentro — nível de patch, software e configs, com resultado profundo; o não credenciado varre de fora, como um atacante sem acesso) e quando usar cada um; não se cobra a config do scanner nem a interpretação de cada plugin, que é operação de ferramenta."}
{"id":535,"domain":"4.0","front":"O que é a Ordem de Volatilidade (Order of Volatility)?","back":"Ordem de Volatilidade (Order of Volatility) — coletar as evidências do mais volátil ao menos volátil: RAM e estado de rede primeiro, disco e logs por último. Não confunda com cadeia de custódia: esta é a sequência de coleta; custódia é o registro de quem tocou cada evidência.","difficulty":"media","scenario":"Cheguei à máquina invadida ainda ligada. Primeiro despejei a memória e capturei as conexões de rede; só depois fui gerar a imagem do disco — se desligasse o equipamento para clonar o HD, o que estava apenas na memória seria perdido. Que princípio forense guiou essa sequência?","references":"SY0-701 4.8 · Resposta a incidentes — forense digital: ordem de volatilidade na aquisição","rationale":"Exigido: a aquisição de evidências ('Acquisition') integra a forense digital do objetivo 4.8, e a ordem de volatilidade rege a sequência dessa coleta. Nível calibrado: cobra-se só coletar do mais volátil ao menos volátil (RAM e estado de rede antes de disco e logs) e distinguir a ordem da cadeia de custódia; não se cobra a hierarquia detalhada da RFC 3227 nem os comandos de captura de cada artefato, que é profundidade operacional/de ferramenta."}
{"id":537,"domain":"4.0","front":"O que é a análise forense de memória (RAM)?","back":"Análise Forense de Memória (Memory Forensics) — exame de um dump da RAM para recuperar artefatos que só existem em memória: processos ativos, conexões e malware fileless. Não confunda com aquisição ao vivo (só a captura, sem análise) nem com forense de disco (analisa o que está gravado na mídia).","difficulty":"media","scenario":"O EDR acusou um processo malicioso, mas a varredura do disco não encontrou arquivo algum. Antes de desligar, copiei o que estava em execução na máquina e investiguei: extraí o processo ativo e a chave de criptografia, que não estavam gravados em disco. Que técnica apliquei aqui?","references":"SY0-701 4.8 · Resposta a incidentes — forense digital: análise de memória (dump de RAM)","rationale":"Exigido: a forense de memória faz parte da aquisição de evidências ('Acquisition') da forense digital do objetivo 4.8. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (examinar um dump da RAM recupera processos, conexões e malware fileless que só existem em memória) e separá-la da forense de disco; não se cobra o uso de ferramentas como o Volatility nem a análise de estruturas do kernel, que é profundidade de ferramenta fora da prova."}
{"id":539,"domain":"4.0","front":"O que é aquisição ao vivo (live acquisition) em forense?","back":"Aquisição ao Vivo (Live Acquisition) — coletar dados com o sistema LIGADO, capturando o volátil (RAM, processos, conexões de rede) que some ao desligar. Não confunda com aquisição estática/morta (dead acquisition): essa faz a imagem do disco com a máquina desligada, só dados persistentes.","difficulty":"media","scenario":"Recebi um chamado sobre uma máquina comprometida, com malware residente na memória. Não desliguei nem tirei da tomada — com o equipamento ainda ligado, extraí um despejo da RAM, os processos em execução e as conexões abertas, pois cortar a energia apagaria tudo isso. Que tipo de coleta forense é essa?","references":"SY0-701 4.8 · Resposta a incidentes — forense digital: aquisição ao vivo (dados voláteis)","rationale":"Exigido: 'Acquisition' é item nomeado da forense digital do objetivo 4.8, e a aquisição ao vivo é uma de suas modalidades. Nível calibrado: cobra-se só entender que capturar com o sistema ligado preserva o volátil (RAM, processos, conexões) que some ao desligar, e contrastá-la com a aquisição morta; não se cobra o passo a passo da captura nem o efeito forense de alterar um sistema em execução, que é prática de ferramenta."}
{"id":540,"domain":"4.0","front":"O que é aquisição morta (dead acquisition) em forense?","back":"Aquisição Morta (Dead Acquisition; também chamada estática/static) — imagem forense gerada com o sistema DESLIGADO, do disco, preservando dados não voláteis. Não confunda com aquisição ao vivo (live): feita com a máquina LIGADA pra capturar dados voláteis (RAM, processos, conexões) que somem ao desligar.","difficulty":"media","scenario":"Recebi uma máquina apreendida e o promotor exige o disco íntegro como prova. Desliguei o equipamento, removi o HD e gerei a imagem com o sistema fora de operação. Perco a memória RAM e as conexões ativas, mas garanto que nenhum byte do disco é alterado. Que tipo de aquisição forense realizei?","references":"SY0-701 4.8 · Resposta a incidentes — forense digital: aquisição morta/estática (imagem de disco)","rationale":"Exigido: a aquisição de evidências ('Acquisition') integra a forense digital do objetivo 4.8, e a aquisição morta é a modalidade feita com a máquina desligada. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (imagem do disco com o sistema desligado preserva os dados não voláteis) e o contraste com a aquisição ao vivo; não se cobra o uso de write blockers e imagers nem a verificação de hash da imagem, que é profundidade de ferramenta."}
{"id":541,"domain":"4.0","front":"O que é backup incremental (incremental backup)?","back":"Backup Incremental (Incremental Backup) — copia as mudanças desde o ÚLTIMO backup de qualquer tipo (full ou incremental). Restaurar exige o full + a cadeia inteira. Não confunda com o diferencial: esse copia desde o último FULL e no restore basta o full + o último diferencial.","difficulty":"media","scenario":"Configurei um job noturno que copia apenas o que mudou desde a execução da noite anterior, por isso cada arquivo permanece pequeno. Para restaurar, precisei do backup completo de domingo mais cada job da semana, na ordem exata — se faltar um do meio, a cadeia se rompe. Que tipo de backup configurei?","highlight":"Backup Incremental (Incremental Backup)","references":"SY0-701 3.4 · Resiliência e recuperação — backups (incremental)","rationale":"Exigido: 'Backups' é item nomeado do objetivo 3.4 (resiliência e recuperação), e os tipos de backup são o recorte cobrado. Nível calibrado: cobra-se só distinguir o incremental (copia desde o último backup de qualquer tipo; o restore exige o full mais a cadeia inteira) do diferencial e do full; não se cobra a configuração de agentes e janelas nem o cálculo do tempo de restauração, que é profundidade operacional/de fornecedor."}
{"id":542,"domain":"4.0","front":"O que é backup diferencial (differential backup)?","back":"Backup Diferencial (Differential Backup) — copia tudo que mudou desde o último FULL; cresce a cada dia, mas o restore só precisa do full + último diferencial. Não confunda com incremental: esse copia desde o último backup qualquer e exige o full mais toda a cadeia.","difficulty":"media","scenario":"Na madrugada de segunda-feira executo o backup completo. A partir daí, cada job copia tudo que mudou desde aquela segunda, por isso o volume cresce a cada dia. Quando o servidor caiu na sexta, restaurei apenas com o completo mais o job da véspera, sem remontar nenhuma cadeia. Que estratégia de backup é essa?","references":"SY0-701 3.4 · Resiliência e recuperação — backups (diferencial)","rationale":"Exigido: os tipos de backup fazem parte de 'Backups' no objetivo 3.4 (resiliência e recuperação). Nível calibrado: cobra-se só distinguir o diferencial (copia tudo desde o último full; no restore basta o full mais o último diferencial) do incremental e entender o trade-off tamanho x tempo de restauração; não se cobra o mecanismo do archive bit nem o desenho de rotação de mídias, que é profundidade operacional."}
{"id":543,"domain":"4.0","front":"O que é um snapshot?","back":"Snapshot (Instantâneo) — estado de uma VM/volume capturado num ponto exato no tempo, criado rápido no hypervisor e usado para reverter mudanças em segundos. Não confunda com backup: o snapshot mora no MESMO storage dos dados originais, então se a mídia falhar você perde os dois.","difficulty":"media","scenario":"Antes de uma atualização arriscada em uma VM, capturei no hypervisor o estado exato dela naquele instante, para poder revertê-la em segundos caso o patch causasse problemas. Ocorre que essa cópia fica no mesmo datastore da VM: se o storage falhar, perco os dois de uma vez. Que recurso utilizei?","references":"SY0-701 3.4 · Resiliência e recuperação — snapshots (instantâneos de VM/volume)","rationale":"Exigido: 'Snapshots' é item nomeado do objetivo 3.4 (resiliência e recuperação). Nível calibrado: cobra-se só o conceito (estado capturado num ponto exato no tempo, criado rápido no hypervisor para reverter mudanças) e por que não substitui backup (mora no mesmo storage dos dados originais); não se cobra a mecânica de copy-on-write nem a cadeia de deltas do disco virtual, que é profundidade de virtualização/fornecedor."}
{"id":545,"domain":"4.0","front":"O que é o TGT (Ticket Granting Ticket) no Kerberos?","back":"TGT (Ticket Granting Ticket) — credencial que o KDC emite uma vez após a autenticação; você a apresenta ao TGS pra obter os tíquetes de serviço. Não confunda com o tíquete de serviço (ST): o TGT serve pra PEDIR tíquetes; o ST é o passe final entregue ao servidor da aplicação.","difficulty":"dificil","scenario":"Enquanto configurava SSO com Kerberos, digitei a senha uma única vez no login e o KDC me devolveu um comprovante que permanece em cache. Para acessar cada serviço, basta apresentar esse comprovante e receber um passe específico do serviço, sem reenviar a senha. Que credencial inicial é essa?","references":"SY0-701 4.6 · Gestão de identidade e acesso — Kerberos: TGT no fluxo KDC/TGS","rationale":"Exigido: o Kerberos sustenta a autenticação e o SSO tratados na gestão de identidade e acesso (objetivo 4.6), e TGT/KDC constam da lista oficial de siglas. Nível calibrado: cobra-se só o papel do TGT (credencial emitida pelo KDC após a autenticação, apresentada ao TGS para obter tíquetes de serviço) e o contraste com o tíquete de serviço; não se cobra o protocolo de mensagens do Kerberos nem ataques como Golden Ticket, que é profundidade fora do escopo."}
{"id":546,"domain":"4.0","front":"O que é o OpenID Connect (OIDC)?","back":"OpenID Connect (OIDC) — camada de autenticação sobre o OAuth 2.0; adiciona um ID token (JWT assinado) com as claims de identidade do usuário e viabiliza SSO. Não confunda com OAuth 2.0: aquele só AUTORIZA (acesso delegado); o OIDC AUTENTICA — diz QUEM é o usuário.","difficulty":"dificil","scenario":"Adicionei a opção de entrar com a conta Google no aplicativo móvel. O framework de autorização por token que já usávamos concedia acesso delegado à API, mas não informava quem estava se autenticando. Acrescentei então, por cima dele, uma camada que devolve um JWT assinado confirmando a identidade de quem entrou. Que padrão implementei?","highlight":"OpenID Connect (OIDC)","references":"SY0-701 4.6 · Gestão de identidade e acesso — federação/SSO: OpenID Connect sobre OAuth 2.0","rationale":"Exigido: federação e SSO (com o OAuth citado explicitamente) fazem parte da gestão de identidade e acesso do objetivo 4.6, e o OIDC é a camada de autenticação sobre o OAuth 2.0. Nível calibrado: cobra-se só distinguir o OIDC (autentica, diz QUEM é o usuário via ID token) do OAuth 2.0 (só autoriza acesso delegado) e ligá-lo a SSO; não se cobra a estrutura do JWT, os grant types nem a validação de assinatura das claims, que é profundidade de implementação."}
{"id":547,"domain":"4.0","front":"O que é o padrão 802.1X?","back":"802.1X — padrão IEEE de controle de acesso à rede por porta, que fica bloqueada até o cliente autenticar. Três papéis: supplicant (cliente), authenticator (switch/AP, repassa via EAP) e authentication server (RADIUS). RADIUS só valida credenciais; o 802.1X é o framework que tranca a porta.","difficulty":"dificil","scenario":"Conectei o notebook de um visitante à tomada de rede e nada aconteceu: sem IP, porta inativa. Somente depois que a máquina enviou as credenciais e um servidor as validou é que o switch liberou a porta — e o switch não decidiu nada, apenas repassou a solicitação. Que padrão controla esse comportamento?","references":"SY0-701 3.2 · Infraestrutura corporativa segura — 802.1X (controle de acesso à rede por porta)","rationale":"Exigido: '802.1X' é termo nomeado do objetivo 3.2 (aplicar princípios de segurança à infraestrutura corporativa). Nível calibrado: cobra-se só os três papéis (supplicant, authenticator e authentication server/RADIUS) e a ideia de porta bloqueada até o cliente autenticar, além de separar o 802.1X do RADIUS que ele transporta; não se cobra os métodos EAP internos, o handshake nem a configuração no switch/AP, que é profundidade de Network+/fornecedor."}
{"id":549,"domain":"5.0","front":"Qual a função do CISO (Chief Information Security Officer)?","back":"CISO (Chief Information Security Officer) — executivo de topo, dono da estratégia, governança e supervisão de TODA a segurança da informação, prestando contas à alta direção/conselho. Não confunda com o CIO (lidera TI em geral) nem com o gerente de segurança (operacional, implementa os controles).","difficulty":"facil","scenario":"Não configuro firewall nem classifico planilhas — isso é responsabilidade da equipe. Eu defino a estratégia de defesa cibernética de toda a empresa, aprovo as políticas e, quando ocorre um incidente grave, sou eu quem responde ao CEO e ao conselho. Que cargo executivo é esse?","highlight":"CISO (Chief Information Security Officer)","references":"SY0-701 5.1 · Governança de segurança — papéis e responsabilidades (CISO)","rationale":"Exigido: os papéis e responsabilidades da governança são elemento do objetivo 5.1, e o CISO é o executivo que responde pela segurança da informação. Nível calibrado: cobra-se só reconhecer a função (dono da estratégia, governança e supervisão de toda a segurança, prestando contas à alta direção) e separá-la do CIO e do gerente de segurança; não se cobra o organograma detalhado, a matriz RACI nem a estrutura de reporte específica, que é profundidade de GRC."}
{"id":550,"domain":"5.0","front":"O que é a ISO/IEC 27001?","back":"ISO/IEC 27001 — norma internacional que especifica requisitos para um Sistema de Gestão de Segurança da Informação (ISMS/SGSI) e permite CERTIFICAR a empresa via organismo credenciado. Não confunda com a ISO 27002 (guia de controles, não certificável) nem com o NIST CSF (framework voluntário).","difficulty":"facil","scenario":"A diretoria me pediu um selo internacional para comprovar, em uma licitação, que nossa gestão de segurança da informação segue uma norma reconhecida. Não pode ser um framework voluntário: precisa ser um padrão formal, com um organismo credenciado auditando a empresa e emitindo o certificado. Que norma devo buscar?","highlight":"ISO/IEC 27001","references":"SY0-701 5.1 · Governança de segurança — padrões (ISO/IEC 27001, requisitos de ISMS/SGSI)","rationale":"Exigido: os padrões ('Standards') são elemento nomeado da governança do objetivo 5.1, e a ISO/IEC 27001 é o padrão de referência para um SGSI. Nível calibrado: cobra-se só reconhecer que a 27001 especifica requisitos de um ISMS/SGSI e permite certificar a empresa, contrastando-a com a 27002 (guia de controles, não certificável); não se cobra a lista de cláusulas e do Anexo A nem o processo de auditoria de certificação, que é profundidade de implantação."}
{"id":553,"domain":"5.0","front":"O que são LGPD e GDPR?","back":"LGPD (Lei Geral de Proteção de Dados, Brasil) e GDPR (General Data Protection Regulation, UE) — leis que dão ao titular direitos sobre seus dados (acesso, correção, exclusão) e multam em % do faturamento. Não é PCI DSS: esse é padrão contratual de cartão, não lei.","difficulty":"facil","scenario":"O jurídico me repassou uma série de obrigações: qualquer cliente pode exigir cópia ou exclusão de seu cadastro e, em caso de vazamento, a multa pode chegar a um percentual do faturamento global. Não se trata de padrão de cartão nem de regra interna — é lei, com uma versão brasileira e outra europeia. Que legislação é essa?","references":"SY0-701 5.4 · Conformidade — implicações legais de privacidade (LGPD, GDPR)","rationale":"Exigido: as implicações legais de privacidade são elemento da conformidade do objetivo 5.4, e o GDPR consta da lista oficial de siglas. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (leis que dão ao titular direitos sobre seus dados e preveem multas pesadas) e separá-las de um padrão contratual como o PCI DSS; não se cobra o articulado de cada lei, os prazos de notificação nem as bases legais de tratamento, que é profundidade jurídica."}
{"id":554,"domain":"5.0","front":"O que é uma Política de Segurança (Security Policy)?","back":"Política de Segurança (Security Policy) — documento de alto nível aprovado pela alta gestão que define intenção, objetivos e responsabilidades gerais; obrigatório, mas sem detalhe técnico. Não confunda com Padrão (requisitos específicos, o quê), Procedimento (passo a passo, o como) nem Diretriz (recomendação não obrigatória).","difficulty":"facil","scenario":"Durante uma auditoria, a diretoria me pediu o documento principal da segurança: de alto nível, assinado pela alta gestão, declarando intenções, objetivos e responsabilidades gerais. Sem números técnicos nem passo a passo — esses ficam nos documentos derivados. É obrigatório, porém genérico de propósito. Que documento redigi?","highlight":"Política de Segurança (Security Policy)","references":"SY0-701 5.1 · Governança de segurança — políticas de segurança da informação","rationale":"Exigido: as políticas de segurança da informação são elemento nomeado da governança do objetivo 5.1. Nível calibrado: cobra-se só posicionar a política como documento de alto nível aprovado pela gestão (intenção, objetivos e responsabilidades) e distingui-la de padrão, procedimento e diretriz; não se cobra a redação formal do documento nem o ciclo corporativo de aprovação e revisão, que é profundidade de GRC."}
{"id":555,"domain":"5.0","front":"O que é um Padrão de Segurança (Security Standard)?","back":"Padrão de Segurança (Security Standard) — documento que especifica requisitos OBRIGATÓRIOS e concretos para cumprir uma política. Não confunda: Política = intenção de alto nível (o porquê); Procedimento = passo a passo (o como); Diretriz = recomendação opcional. Padrão = o \"o quê\" obrigatório.","difficulty":"facil","scenario":"A política apenas dizia \"use senhas fortes e cifra adequada\" — vago demais. Escrevi então o documento obrigatório que fixa os valores exatos para cumprir isso: no mínimo 14 caracteres e AES-256. Não é uma sugestão opcional nem o passo a passo de configuração. Que tipo de documento é esse?","highlight":"Padrão de Segurança (Security Standard)","references":"SY0-701 5.1 · Governança de segurança — padrões (requisitos obrigatórios)","rationale":"Exigido: os padrões ('Standards') são elemento nomeado da governança do objetivo 5.1. Nível calibrado: cobra-se só entender o padrão como requisito obrigatório e concreto que operacionaliza a política (o 'o quê') e diferenciá-lo de política (o 'porquê'), procedimento (o 'como') e diretriz (opcional); não se cobra a escolha de um padrão específico nem a sua estrutura interna, que é profundidade de implantação."}
{"id":556,"domain":"5.0","front":"O que é um Procedimento de Segurança (Security Procedure)?","back":"Procedimento de Segurança (Security Procedure) — instruções passo a passo, na ordem exata, para executar UMA tarefa específica (o \"como fazer\"). Não confunda com Padrão (define o requisito obrigatório, o \"o quê\") nem com Política (a intenção de alto nível, o \"porquê\").","difficulty":"facil","scenario":"A cada novo contratado, cada pessoa do suporte criava o acesso de um jeito diferente, sempre pulando alguma etapa. Escrevi então um documento numerado: criar a conta no AD, incluí-la no grupo correto e liberar o e-mail. Agora todos seguem a mesma sequência. Que documento escrevi?","highlight":"Procedimento de Segurança (Security Procedure)","references":"SY0-701 5.1 · Governança de segurança — procedimentos (passo a passo)","rationale":"Exigido: os procedimentos ('Procedures') são elemento nomeado da governança do objetivo 5.1. Nível calibrado: cobra-se só reconhecer o procedimento como as instruções passo a passo para executar uma tarefa específica (o 'como fazer') e separá-lo de padrão e política; não se cobra a redação de um runbook específico nem o seu versionamento, que é profundidade operacional."}
{"id":557,"domain":"5.0","front":"O que é uma Diretriz de Segurança (Security Guideline)?","back":"Diretriz de Segurança (Security Guideline) — recomendações e boas práticas de caráter NÃO obrigatório; orientam sem impor. Não confunda com Padrão/Política: esses são de cumprimento OBRIGATÓRIO e vinculante; a diretriz apenas sugere. Ex.: \"recomenda-se usar gerenciador de senhas\".","difficulty":"facil","scenario":"A equipe de compliance me pediu para escrever algumas boas práticas de senha. Deixei claro no documento que tudo ali é sugestão — \"idealmente, ative o MFA\", \"de preferência, use um gerenciador\". Ninguém é obrigado a seguir, e não há sanção para quem não seguir. Que tipo de documento escrevi?","highlight":"Diretriz de Segurança (Security Guideline)","references":"SY0-701 5.1 · Governança de segurança — diretrizes (recomendações não obrigatórias)","rationale":"Exigido: as diretrizes ('Guidelines') são elemento nomeado da governança do objetivo 5.1. Nível calibrado: cobra-se só entender a diretriz como recomendação/boa prática de caráter não obrigatório e contrastá-la com padrão e política, que são de cumprimento obrigatório; não se cobra a elaboração de guias específicos nem a sua vinculação a frameworks, que fica fora do escopo."}
{"id":558,"domain":"5.0","front":"O que é uma Política de Uso Aceitável (AUP)?","back":"Política de Uso Aceitável (Acceptable Use Policy / AUP) — regras que o usuário assina sobre o uso dos recursos da empresa; tem força contratual e prevê punição. Não confunda com a Política de Segurança (o guarda-chuva da gestão): a AUP mira a conduta do usuário final.","difficulty":"facil","scenario":"Flagrei um analista usando o e-mail e a internet da empresa para baixar filmes piratas e realizar trabalhos particulares. O RH quer saber qual documento ele violou: aquele que todos assinam na admissão, com as regras de conduta para o uso dos equipamentos e as punições para quem abusa. Que política é essa?","references":"SY0-701 5.1 · Governança de segurança — política de uso aceitável (AUP)","rationale":"Exigido: a 'Acceptable use policy (AUP)' é política nomeada da governança do objetivo 5.1, e AUP consta da lista oficial de siglas. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (regras que o usuário assina sobre o uso dos recursos da empresa, com força contratual e previsão de punição) e separá-la da política de segurança geral; não se cobra o texto-modelo da AUP nem o processo disciplinar/RH associado, que fica fora do escopo."}
{"id":559,"domain":"5.0","front":"O que é uma Política de Classificação de Dados (Data Classification Policy)?","back":"Política de Classificação de Dados (Data Classification Policy) — documento que categoriza dados por sensibilidade (do Público ao Restrito) e amarra controles de proteção e acesso por nível. Não confunda com a Política de Retenção, que rege por quanto tempo guardar o dado, não como protegê-lo.","difficulty":"facil","scenario":"O compliance apontou que não havia regra escrita: cada gerente guardava as informações à sua maneira. Redigi então a norma oficial da empresa — ela cria quatro faixas conforme o dano que um vazamento causaria e, para cada uma, define quem tem acesso e como protegê-la. Que documento produzi?","references":"SY0-701 3.3 · Proteção de dados — classificação de dados (política de classificação)","rationale":"Exigido: as classificações de dados ('Data classifications') são item nomeado do objetivo 3.3 (proteção de dados). Nível calibrado: cobra-se só entender que a política categoriza dados por sensibilidade (do Público ao Restrito) e amarra controles de proteção e acesso por nível, distinguindo-a da política de retenção; não se cobra o esquema de rótulos de cada organização nem a ferramenta de rotulagem/DLP, que é profundidade de implementação."}
{"id":560,"domain":"5.0","front":"O que é um conselho de governança (governance board)?","back":"Conselho / Board (Governance Board) — órgão de executivos com a autoridade FINAL: decide, aprova orçamento e responde pela estratégia de segurança da organização. Não confunda com o Comitê (Committee): subgrupo que só analisa um tema e RECOMENDA; o conselho é quem bate o martelo e aprova.","difficulty":"facil","scenario":"Levei nossa proposta de zero trust ao grupo do mais alto escalão — diretores e CEO. O comitê técnico já a havia analisado e recomendado, mas quem toma a decisão, aprova o orçamento e dá a palavra final é esse fórum de executivos. Sem o aval deles, nada avança. Que órgão é esse?","references":"SY0-701 5.1 · Governança de segurança — estruturas de governança (conselhos/boards)","rationale":"Exigido: os conselhos ('Boards') constam entre os tipos de estrutura de governança do objetivo 5.1. Nível calibrado: cobra-se só o papel (órgão de executivos com a autoridade final: decide, aprova orçamento e responde pela estratégia de segurança) e o contraste com o comitê, que apenas analisa um tema e recomenda; não se cobra o regimento do conselho nem os modelos de governança corporativa, que é profundidade de GRC."}
{"id":561,"domain":"5.0","front":"O que é um comitê (committee) em governança?","back":"Comitê (Committee) — grupo de especialistas que analisa um tema específico (segurança, risco, compliance) e RECOMENDA ações ao conselho, sem deter a autoridade final. Não confunda com o conselho de governança (board): esse é quem DECIDE e define a direção estratégica; o comitê apenas assessora.","difficulty":"facil","scenario":"Toda quinta-feira, eu e as áreas de risco e compliance nos reunimos para examinar um único assunto: o risco de cloud. Não tomamos a decisão final — elaboramos a análise, redigimos a recomendação e a encaminhamos para quem de fato decide. Que órgão de governança formamos?","highlight":"Comitê (Committee)","references":"SY0-701 5.1 · Estruturas de governança — comitês (committees)","rationale":"Exigido: 'Committees' é listado nominalmente entre os tipos de estrutura de governança do objetivo 5.1, ao lado de boards, entidades governamentais e do modelo centralizado/descentralizado. Nível calibrado: cobra-se só o papel do comitê (grupo que analisa um tema e RECOMENDA ao conselho, sem deter a autoridade final) e separá-lo do board, que DECIDE; não se cobra estatuto, composição formal nem o desenho de um programa de governança, que é profundidade de gestão fora da prova."}
{"id":562,"domain":"5.0","front":"Qual o papel do proprietário dos dados (data owner)?","back":"Proprietário dos Dados (Data Owner) — membro da alta gestão que responde pelos dados: classifica a sensibilidade e decide quem acessa e qual proteção aplicar. Não confunda com o custodiante (data custodian): esse é a TI que IMPLEMENTA os controles; o owner só DECIDE e responde.","difficulty":"facil","scenario":"Sou diretor comercial e a base de clientes é de minha responsabilidade. Não configuro permissões nem faço backup — isso cabe à TI. O que me compete é rotular essa base como \"confidencial\" e decidir quem a acessa e qual proteção ela exige. Que papel eu ocupo?","highlight":"Proprietário dos Dados (Data Owner)","references":"SY0-701 5.1 · Papéis e responsabilidades — proprietário dos dados (owner)","rationale":"Exigido: o objetivo 5.1 arrola os papéis sobre sistemas e dados (owners, controllers, processors, custodians/stewards), e o data owner é o papel-âncora. Nível calibrado: cobra-se só a responsabilidade do owner (membro da alta gestão que classifica a sensibilidade e decide acesso/proteção) e contrastá-la com o custodian, que IMPLEMENTA os controles; não se cobra matriz RACI, política de classificação detalhada nem fluxo de aprovação, que é operação."}
{"id":564,"domain":"5.0","front":"O que é RTO (Recovery Time Objective)?","back":"RTO (Recovery Time Objective / Objetivo de Tempo de Recuperação) — meta de tempo para restaurar o serviço após a interrupção. Não confunda com RPO (mede DADOS perdidos, define a frequência de backup) nem com MTD (o teto absoluto de downtime tolerável): o RTO fica ABAIXO do MTD.","difficulty":"facil","scenario":"Em uma reunião de continuidade, a área de negócio determinou que o faturamento suporta no máximo 8 horas fora do ar antes que o prejuízo se torne irreparável. Tomei esse teto e defini minha meta abaixo dele: restabelecer o serviço em 4 horas. Não se trata de dado perdido, e sim do tempo de indisponibilidade do serviço. Que métrica defini?","references":"SY0-701 5.2 · Análise de impacto no negócio (BIA) — RTO","rationale":"Exigido: o RTO é nomeado explicitamente entre as métricas da análise de impacto no negócio (BIA) do objetivo 5.2. Nível calibrado: cobra-se só o significado (meta de tempo para restaurar o serviço após a interrupção) e separá-lo de RPO (dados perdidos) e MTD (teto absoluto de downtime tolerável); não se cobra o cálculo do custo de indisponibilidade, o dimensionamento da infraestrutura de recuperação nem o plano de DR completo, que é profundidade de continuidade/operação."}
{"id":565,"domain":"5.0","front":"O que é gestão de fornecedores (vendor management)?","back":"Gestão de Fornecedores (Vendor Management) — gerencia o risco de terceiros pela relação inteira: vetting antes de contratar, cláusulas (SLA, auditoria) no contrato e monitoramento depois. Não confunda com due diligence (só o pré-contrato) nem due care (só o pós): esta cobre o ciclo todo.","difficulty":"facil","scenario":"Um serviço que contratamos sofreu vazamento de dados meses depois de passar na minha avaliação inicial. Montei então um fluxo para toda empresa terceira: verifico finanças e controles antes de fechar, incluo auditoria e SLA no contrato e sigo monitorando enquanto durar o vínculo. Que processo é esse?","references":"SY0-701 5.3 · Avaliação de fornecedores — gestão do risco de terceiros","rationale":"Exigido: o objetivo 5.3 é exatamente o processo de avaliação e gestão de risco de terceiros, e a gestão de fornecedores cobre o ciclo (vendor assessment, selection, monitoring) ali nomeado. Nível calibrado: cobra-se só enxergar o risco de terceiros pela relação inteira (vetting antes, cláusulas de SLA/auditoria no contrato, monitoramento depois) e separá-la de due diligence (só o pré-contrato) e due care; não se cobra modelo de scoring de fornecedor, redação de contrato nem framework de TPRM, que é profundidade de compras/jurídico."}
{"id":566,"domain":"5.0","front":"O que é um SLA (Service Level Agreement)?","back":"SLA — Acordo de Nível de Serviço (Service Level Agreement): contrato que fixa metas mensuráveis do fornecedor (uptime, tempo de resposta, suporte) e penalidades se não cumprir. Não confunda com SOW (define as tarefas/entregas do projeto) nem com MOU (declaração de intenção, sem obrigação legal).","difficulty":"facil","scenario":"Estou fechando contrato com o fornecedor de nuvem e faço questão de uma cláusula: garantir 99,9% de disponibilidade e responder a um chamado crítico em até 1 hora — se descumprirem essas metas mensuráveis, o valor se converte em desconto na fatura. Que documento contratual é esse?","references":"SY0-701 5.3 · Tipos de acordo — SLA (Service-Level Agreement)","rationale":"Exigido: o SLA está entre os 'agreement types' nomeados no objetivo 5.3 (SLA, MOU, MOA, MSA, SOW, NDA, BPA). Nível calibrado: cobra-se só o que o SLA fixa (metas mensuráveis do fornecedor — uptime, tempo de resposta, suporte — e penalidades por descumprimento) e distingui-lo de SOW (tarefas/entregas) e MOU (intenção não vinculante); não se cobra a redação das cláusulas, o cálculo de crédito por violação nem a negociação contratual, que é jurídico/comercial."}
{"id":567,"domain":"5.0","front":"O que é a cláusula right-to-audit (direito de auditoria)?","back":"Direito de Auditoria (Right-to-Audit) — cláusula contratual que reserva à organização o direito de auditar o fornecedor para verificar se ele cumpre os requisitos acordados. Não confunda com a auditoria de segunda parte: essa é o ATO; o right-to-audit é a CLÁUSULA que o autoriza.","difficulty":"facil","scenario":"Ao fechar contrato com um fornecedor de nuvem, não quis confiar apenas na palavra deles. Antes de assinar, incluí uma cláusula que assegura à nossa empresa o direito de enviar a própria equipe ou um terceiro para verificar se estão cumprindo o que foi acordado. Que cláusula contratual é essa?","highlight":"Direito de Auditoria (Right-to-Audit)","references":"SY0-701 5.3 · Avaliação de fornecedores — cláusula de direito de auditoria (right-to-audit)","rationale":"Exigido: a cláusula right-to-audit é listada nominalmente na avaliação de fornecedores do objetivo 5.3. Nível calibrado: cobra-se só reconhecer que é a CLÁUSULA contratual que reserva à organização o direito de auditar o fornecedor para verificar conformidade, e separá-la do ATO de auditoria em si; não se cobra a redação da cláusula, o escopo contratual de auditoria nem o procedimento de execução, que é jurídico/operação."}
{"id":568,"domain":"5.0","front":"O que é um registro de riscos (risk register)?","back":"Registro de Riscos (Risk Register) — documento vivo que lista cada risco numa linha com impacto, probabilidade, dono, contramedida e status de tratamento. Não confunda com a avaliação de risco (o processo que gera os dados) nem com o mapa de calor (a matriz colorida impacto×probabilidade).","difficulty":"facil","scenario":"Havia diversos riscos dispersos em atas e e-mails. Consolidei tudo em uma planilha central: cada linha traz o impacto, a probabilidade, o responsável, o controle a aplicar e o status do tratamento, e a cada revisão atualizo linha por linha. Que artefato de gestão de risco é esse?","highlight":"Registro de Riscos (Risk Register)","references":"SY0-701 5.2 · Gestão de risco — registro de riscos (risk register)","rationale":"Exigido: o 'risk register' é nomeado explicitamente no processo de gestão de risco do objetivo 5.2 (com key risk indicators, risk owners e risk threshold). Nível calibrado: cobra-se só o que é o documento (lista viva com impacto, probabilidade, dono, contramedida e status por risco) e separá-lo da avaliação de risco (o processo que o alimenta) e do mapa de calor (a visualização); não se cobra template de campos, ferramenta de GRC nem metodologia de pontuação, que é operação."}
{"id":569,"domain":"5.0","front":"O que é um proprietário do risco (risk owner)?","back":"Proprietário do Risco (Risk Owner) — pessoa responsável (accountable) por UM risco específico do registro: decide o tratamento (mitigar/aceitar). Não confunda com o proprietário dos dados (data owner), que classifica dados, nem com o gestor de risco, que toca o programa inteiro.","difficulty":"facil","scenario":"Concluímos a avaliação de riscos e registramos os achados. Para cada item, a gestão designou uma pessoa responsável — coube a mim o risco do \"servidor legado sem correção de segurança\". Cabe a mim decidir entre mitigar ou aceitar e acompanhar aquela entrada específica, não o programa inteiro. Que papel eu assumi?","references":"SY0-701 5.2 · Registro de riscos — proprietário do risco (risk owner)","rationale":"Exigido: 'risk owners' é item nomeado do registro de riscos no objetivo 5.2. Nível calibrado: cobra-se só a responsabilidade (accountable por UM risco específico do registro, decide mitigar/aceitar) e separá-la do data owner (classifica dados) e do gestor de risco (toca o processo); não se cobra a estrutura de accountability, o RACI nem a governança de tratamento, que é profundidade de gestão."}
{"id":570,"domain":"5.0","front":"O que é um mapa de calor (heat map) na gestão de riscos?","back":"Mapa de Calor (Heat Map), ou matriz de risco — grade que cruza impacto × probabilidade e colore cada célula (vermelho/amarelo/verde) para priorizar os riscos. Não confunda com registro de riscos (risk register): esse é a lista escrita; o mapa é a visualização que prioriza.","difficulty":"facil","scenario":"Concluí a avaliação de riscos e organizei os resultados em uma grade: um eixo para a probabilidade e outro para o impacto. Colori cada célula de vermelho, amarelo ou verde e, com isso, o diretor identificou de imediato o que priorizar. Que ferramenta visual é essa?","references":"SY0-701 5.2 · Análise de risco qualitativa — mapa de calor (heat map)","rationale":"Exigido: o objetivo 5.2 distingue análise qualitativa e quantitativa, e o mapa de calor é a ferramenta-âncora da abordagem qualitativa. Nível calibrado: cobra-se só o que a matriz faz (cruza impacto × probabilidade e colore células para priorizar) e separá-la do registro de riscos (a lista escrita) e da análise quantitativa (SLE/ALE/ARO em valores); não se cobra a escala de pontuação, a ponderação de critérios nem a construção formal da matriz, que é metodologia de detalhe."}
{"id":571,"domain":"5.0","front":"O que é MTBF (Mean Time Between Failures)?","back":"MTBF (Mean Time Between Failures) — tempo médio que um equipamento REPARÁVEL opera entre uma falha e a seguinte; mede confiabilidade (quanto maior, mais confiável). Não confunda com MTTR, que mede a duração do CONSERTO (manutenibilidade), nem com MTTF, usado em itens NÃO reparáveis.","difficulty":"facil","scenario":"Levantei o histórico dos servidores: em média, cada um opera cerca de 40 mil horas até apresentar uma falha; então é reparado e volta a funcionar. Não quero o tempo de reparo, e sim quanto tempo o equipamento permanece operante entre uma falha e a seguinte. Que métrica de confiabilidade é essa?","references":"SY0-701 5.2 · Análise de impacto no negócio (BIA) — MTBF","rationale":"Exigido: o MTBF é nomeado entre as métricas da análise de impacto no negócio (BIA) do objetivo 5.2. Nível calibrado: cobra-se só o significado (tempo médio de operação entre falhas de um item REPARÁVEL = confiabilidade) e separá-lo de MTTR (duração do conserto) e MTTF (item não reparável); não se cobra a fórmula estatística, a distribuição de falhas nem o cálculo de disponibilidade derivado dele, que é matemática de confiabilidade fora do escopo."}
{"id":572,"domain":"5.0","front":"O que é MTTR (Mean Time to Repair)?","back":"MTTR (Mean Time to Repair / Tempo Médio de Reparo) — média de quanto se leva pra consertar e restaurar um sistema após a falha. Não confunda com MTBF (tempo de funcionamento ENTRE falhas = confiabilidade) nem com RTO (META de downtime definida antes, não medição real).","difficulty":"facil","scenario":"Sempre que um servidor cai, cronometro o intervalo entre o momento da falha e o retorno à operação e calculo a média, para saber com que rapidez a equipe restabelece o serviço. Não é o intervalo entre falhas, apenas a duração da parada. Que métrica é essa?","references":"SY0-701 5.2 · Análise de impacto no negócio (BIA) — MTTR","rationale":"Exigido: o MTTR (mean time to repair) é métrica nomeada da análise de impacto no negócio (BIA) do objetivo 5.2. Nível calibrado: cobra-se só o significado (tempo médio para consertar e restaurar após a falha = manutenibilidade) e separá-lo de MTBF (tempo entre falhas) e do RTO (meta definida antes, não medição); não se cobra o cálculo de disponibilidade, o dimensionamento de estoque de peças nem SLAs de reparo, que é operação."}
{"id":573,"domain":"5.0","front":"O que é retenção de dados (data retention)?","back":"Retenção de Dados (Data Retention) — define por quanto TEMPO cada tipo de dado é mantido antes do descarte, conforme exigências legais/regulatórias. Não confunda com minimização: essa limita QUANTO se coleta na entrada; retenção rege o PRAZO de guarda e o descarte no fim.","difficulty":"facil","scenario":"O jurídico me repassou os prazos: nota fiscal por cinco anos, log de acesso por um ano, currículo descartado em seis meses. Montei um cronograma que mantém cada registro pelo período exato e o elimina no vencimento — nem antes, nem por tempo indefinido. Que política estou implementando?","highlight":"Retenção de Dados (Data Retention)","references":"SY0-701 5.4 · Privacidade — inventário e retenção de dados","rationale":"Exigido: 'data inventory and retention' é item nomeado da privacidade no objetivo 5.4. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (por quanto TEMPO cada tipo de dado é mantido antes do descarte, conforme exigência legal/regulatória) e separá-lo da minimização (quanto se coleta na entrada); não se cobra o cronograma de retenção por norma específica, o processo de descarte seguro nem prazos legais decorados, que é jurídico/compliance de detalhe."}
{"id":574,"domain":"5.0","front":"O que são políticas de pessoal (personnel policies) em segurança?","back":"Políticas de RH voltadas à segurança: verificação de antecedentes, acordos de confidencialidade (NDA), treinamento de conscientização, uso aceitável (AUP) e procedimentos de admissão (onboarding) e desligamento (offboarding).","difficulty":"facil","scenario":"Ao estruturar a segurança da área de recursos humanos, reuni em um mesmo conjunto de normas a verificação de antecedentes na contratação, o acordo de confidencialidade, o treinamento de conscientização, o termo de uso aceitável dos recursos e os procedimentos formais de admissão e desligamento. Que categoria de políticas de segurança é essa?","references":"SY0-701 5.1 · Políticas de pessoal — admissão e desligamento (onboarding/offboarding)","rationale":"Exigido: o objetivo 5.1 nomeia os procedimentos de onboarding/offboarding entre os elementos de governança, e as políticas de pessoal (antecedentes, NDA, treinamento, AUP) são o guarda-chuva desses procedimentos. Nível calibrado: cobra-se só reconhecer o conjunto de políticas de RH voltadas à segurança e a função de cada uma; não se cobra a redação de cada política, a legislação trabalhista nem o fluxo interno de RH, que é profundidade fora da prova."}
{"id":575,"domain":"5.0","front":"O que é verificação de antecedentes (background check)?","back":"Verificação de Antecedentes (Background Check) — investiga o passado de um candidato ANTES da contratação: ficha criminal, empregos, formação e, em cargos financeiros/sensíveis, crédito. Mitiga risco de insider. Não confunda com checagem de referências, que só valida empregos anteriores, sem ficha criminal nem crédito.","difficulty":"facil","scenario":"Concluí a contratação do responsável pela folha de pagamento somente após levantar a ficha criminal do candidato, contatar os empregos anteriores, validar a formação e — por se tratar de um cargo que lida com valores financeiros — consultar o histórico de crédito. Que prática de contratação é essa?","references":"SY0-701 5.1 · Procedimentos de admissão (onboarding) — verificação de antecedentes","rationale":"Exigido: a verificação de antecedentes é um passo do onboarding de pessoal, procedimento nomeado no objetivo 5.1 entre os elementos de governança. Nível calibrado: cobra-se só a função (investigar o passado do candidato ANTES de contratar para mitigar risco de insider) e separá-la da checagem de referências; não se cobra o processo de ficha criminal por jurisdição, os limites legais (FCRA/LGPD) nem o fluxo de contratação, que é RH/jurídico."}
{"id":576,"domain":"5.0","front":"O que é o titular dos dados (data subject)?","back":"Titular dos Dados (Data Subject) — pessoa física a quem os dados se referem e que exerce direitos como acesso, exclusão e portabilidade (LGPD/GDPR). Não confunda com o controlador, a empresa que decide o tratamento, nem com o proprietário (data owner), papel interno que os classifica.","difficulty":"facil","scenario":"Recebi no suporte um e-mail de um cliente: ele solicita uma cópia de todos os dados que armazenamos sobre ele e, em seguida, a exclusão dessas informações. Está exercendo direitos garantidos pela LGPD e pelo GDPR. Nessas leis, que figura é esse cliente?","references":"SY0-701 5.4 · Privacidade — titular dos dados (data subject)","rationale":"Exigido: 'data subject' é termo nomeado da privacidade no objetivo 5.4. Nível calibrado: cobra-se só quem é (a pessoa física a quem os dados se referem, titular de direitos como acesso, exclusão e portabilidade) e separá-lo do controller (decide o tratamento) e do owner (papel interno de gestão do dado); não se cobra o articulado da LGPD/GDPR, o rol completo de direitos nem os prazos de atendimento, que é jurídico de detalhe."}
{"id":577,"domain":"5.0","front":"O que é minimização de dados (data minimization)?","back":"Minimização de Dados (Data Minimization) — coletar só os dados necessários à finalidade, nada além; age no ATO da coleta (o quanto se junta). Não confunda com limitação de finalidade: essa restringe o USO dos dados já coletados ao propósito declarado, não o quanto se coleta.","difficulty":"facil","scenario":"O desenvolvedor queria incluir vários campos no cadastro — CPF, data de nascimento, endereço — por precaução. Mas a newsletter só precisa do e-mail. Barrei a ideia: campo que a função não utiliza é apenas exposição desnecessária em caso de vazamento. Mantive somente o e-mail no formulário. Que princípio de proteção de dados é esse?","highlight":"Minimização de Dados (Data Minimization)","references":"SY0-701 5.4 · Privacidade — minimização de dados","rationale":"Exigido: a minimização de dados é princípio de privacidade coberto pelo objetivo 5.4, que trata das implicações de privacidade no programa de segurança. Nível calibrado: cobra-se só a ideia (coletar apenas o dado necessário à finalidade, agindo no ATO da coleta) e separá-la da limitação de finalidade (restringe o USO do já coletado); não se cobra o texto legal do princípio na LGPD/GDPR nem técnicas de anonimização/pseudonimização, que é jurídico/técnico fora do escopo."}
{"id":578,"domain":"5.0","front":"O que é consentimento informado (informed consent)?","back":"Consentimento Informado (Informed Consent) — o titular autoriza o uso dos dados de forma ativa (opt-in) e só depois de entender a finalidade, explicada em linguagem clara. Não confunda com aviso de privacidade: esse só INFORMA o tratamento; o consentimento exige o 'sim' deliberado.","difficulty":"facil","scenario":"Ao montar o cadastro, em vez de um texto extenso em linguagem jurídica, explico em português claro, antes de a pessoa prosseguir, para que utilizaremos o e-mail dela — e ela só avança se marcar deliberadamente uma caixa que já vem desmarcada. Que conceito de proteção de dados é esse?","references":"SY0-701 5.4 · Privacidade — consentimento informado","rationale":"Exigido: o consentimento é base do tratamento de dados pessoais, dentro das implicações de privacidade do objetivo 5.4. Nível calibrado: cobra-se só o conceito (autorização ativa/opt-in dada depois de entender a finalidade em linguagem clara) e separá-lo do aviso de privacidade, que apenas INFORMA o tratamento; não se cobra as bases legais de tratamento da LGPD/GDPR nem o mecanismo de coleta e registro de consentimento, que é jurídico/implementação."}
{"id":579,"domain":"5.0","front":"O que é a política de mesa limpa (clean desk policy)?","back":"Política de Mesa Limpa (Clean Desk Policy) — exige a estação livre de papéis e mídias à vista, guardando tudo trancado ao sair. Não confunda com Clear Screen (tela limpa): essa bloqueia a SESSÃO no monitor; a mesa limpa cuida do PAPEL e da mídia FÍSICA.","difficulty":"facil","scenario":"Durante uma ronda, encontrei um relatório impresso sobre o teclado e um pendrive esquecido ao lado. Instituí a regra: ao se ausentar, o colaborador guarda papéis e mídias em gaveta trancada, sem nada sensível à vista. Não se trata de bloquear a tela, e sim do que fica exposto na bancada. Que política eu instituí?","highlight":"Política de Mesa Limpa (Clean Desk Policy)","references":"SY0-701 5.1 · Padrões e políticas — mesa limpa (clean desk)","rationale":"Exigido: a política de mesa limpa é um padrão de segurança física entre as políticas/standards de governança do objetivo 5.1. Nível calibrado: cobra-se só a regra (deixar a estação livre de papéis e mídias à vista, guardando tudo trancado ao sair) e separá-la do clear screen, que bloqueia a SESSÃO no monitor; não se cobra o texto da política, a auditoria de conformidade nem o controle físico de mídia, que é operação."}
{"id":580,"domain":"5.0","front":"O que é offboarding em segurança da informação?","back":"Offboarding (desligamento) — processo formal de encerrar o vínculo de quem sai: desabilitar contas, revogar acessos, recolher equipamentos/crachá e apagar dados corporativos. Não confunda com deprovisioning: esse é só o corte técnico das contas; offboarding é o processo completo (RH + TI + ativos físicos).","difficulty":"facil","scenario":"Chegou o comunicado do RH: um analista está saindo da empresa. Executei a checklist — desabilitei a conta no diretório, revoguei o acesso à VPN e ao SSO, recolhi o notebook e o crachá e apaguei remotamente o celular corporativo. Que processo formal é esse que disparo nessas situações?","highlight":"Offboarding (desligamento)","references":"SY0-701 5.1 · Procedimentos de admissão e desligamento — offboarding","rationale":"Exigido: os procedimentos de offboarding são nomeados no objetivo 5.1 entre os elementos de governança. Nível calibrado: cobra-se só o processo (encerrar o vínculo de quem sai: desabilitar contas, revogar acessos, recolher ativos/crachá, apagar dados corporativos) e separá-lo do deprovisioning, que é só o corte técnico das contas; não se cobra o checklist por sistema, a automação de IAM nem o fluxo interno de RH, que é operação."}
{"id":581,"domain":"5.0","front":"O que é job rotation (rotação de funções)?","back":"Rotação de Funções (Job Rotation) — mover periodicamente os funcionários entre cargos: dá treinamento cruzado, reduz dependência de uma só pessoa e expõe fraudes quando outro assume. Não confunda com férias obrigatórias: lá a pessoa é afastada e volta ao mesmo posto; aqui muda de função.","difficulty":"facil","scenario":"Periodicamente, realoco a equipe do financeiro: quem cuidava do contas a pagar passa para a conciliação. Ninguém tira férias nem se afasta — todos continuam trabalhando, apenas mudam de atribuição. Aprendem a rotina uns dos outros e nenhum se torna dono permanente do processo. Que prática é essa?","highlight":"Rotação de Funções (Job Rotation)","references":"SY0-701 5.1 · Políticas de pessoal — rotação de funções (job rotation)","rationale":"Exigido: a rotação de funções é uma política de pessoal voltada à segurança, dentro dos elementos de governança (políticas/procedimentos) do objetivo 5.1. Nível calibrado: cobra-se só a função (mover periodicamente os funcionários entre cargos para dar treinamento cruzado, reduzir dependência de uma só pessoa e expor fraudes quando outro assume) e separá-la das férias obrigatórias; não se cobra a matriz de rotação, o planejamento de sucessão nem a implementação em RH, que é operação/gestão."}
{"id":582,"domain":"5.0","front":"O que são férias obrigatórias (mandatory vacation)?","back":"Férias Obrigatórias (Mandatory Vacation) — forçar o funcionário a se afastar por um bloco contínuo enquanto outra pessoa o substitui, expondo fraudes que só ficam ocultas com ele presente. Não confunda com job rotation: aqui ele volta à MESMA função; a rotação troca as pessoas de função periodicamente.","difficulty":"facil","scenario":"Um analista conduzia a conciliação de contas sozinho e nunca tirava folga. Estabeleci uma regra: quem lida com valores financeiros se afasta por duas semanas contínuas ao ano, e outra pessoa assume as tarefas nesse período. Se houver desvio que só se sustenta com ele presente todos os dias, ele virá à tona. Que controle de RH é esse?","highlight":"Férias Obrigatórias (Mandatory Vacation)","references":"SY0-701 5.1 · Governança de segurança — controles de pessoal (férias obrigatórias)","rationale":"Exigido: as férias obrigatórias são um controle de pessoal ligado à governança do 5.1, usado para detectar fraude — afastar a pessoa por um bloco contínuo força outro a assumir suas tarefas e expõe irregularidades que só ficavam ocultas com ela. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o objetivo de detecção de fraude e separá-lo de rotação de funções e segregação de deveres; não se cobra política de RH nem métricas de risco de fraude."}
{"id":583,"domain":"5.0","front":"O que é um pentest black box (ambiente desconhecido)?","back":"Pentest Caixa-Preta (Black Box / ambiente desconhecido) — o testador começa sem nenhuma informação interna (diagrama, código ou credencial), simulando um atacante externo real. Não confunda com Caixa-Cinza (Gray Box), que dá conhecimento parcial (ex.: credencial de usuário comum), nem Caixa-Branca (White Box), que entrega acesso total.","difficulty":"facil","scenario":"Contratei uma consultoria para nos atacar sem fornecer nenhuma informação: nem diagrama de rede, nem código-fonte, nem uma credencial de usuário comum. Repassei apenas o domínio público e pedi que descobrissem tudo do zero, como um invasor externo real. Que tipo de teste é esse?","references":"SY0-701 5.5 · Auditorias e avaliações — pentest de ambiente desconhecido (caixa-preta)","rationale":"Exigido: o teste de ambiente desconhecido (unknown environment) é nomeado no 5.5 — o testador começa sem informação interna, simulando um atacante externo real. Nível calibrado: cobra-se identificar a ausência de conhecimento prévio e contrastá-lo com caixa-branca e caixa-cinza; não se cobra operar as ferramentas de reconhecimento nem escrever exploits."}
{"id":584,"domain":"5.0","front":"O que é um pentest white box (ambiente conhecido)?","back":"Pentest Caixa-Branca (White Box / ambiente conhecido) — o testador recebe conhecimento total do alvo: código-fonte, arquitetura e credenciais. Permite a auditoria mais profunda e abrangente. Não confunda com caixa-preta (nenhuma informação, simula atacante externo) nem caixa-cinza (conhecimento parcial, ex.: só credenciais de usuário comum).","difficulty":"facil","scenario":"Em vez de atacar de fora às cegas, nossa equipe trabalhou junto aos desenvolvedores: liberei o repositório inteiro, o esquema do banco de dados e as credenciais de administrador, para que examinassem a aplicação linha por linha, sem precisar adivinhar nada. Que modalidade de pentest é essa?","references":"SY0-701 5.5 · Auditorias e avaliações — pentest de ambiente conhecido (caixa-branca)","rationale":"Exigido: o teste de ambiente conhecido (known environment) do 5.5 dá ao testador conhecimento total do alvo (código, arquitetura, credenciais), permitindo a auditoria mais profunda. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o acesso total à informação e o contraste com caixa-preta/cinza; não se cobra revisão de código linha a linha nem a técnica de exploração."}
{"id":585,"domain":"5.0","front":"O que é um pentest gray box (ambiente parcialmente conhecido)?","back":"Pentest Gray Box (Caixa-Cinza / partially known environment) — teste com conhecimento parcial do alvo: o testador recebe algo (login comum, diagrama de rede), mas não tudo. Não confunda com Black Box (zero conhecimento, atacante externo) nem White Box (conhecimento total, código-fonte e credenciais de admin).","difficulty":"facil","scenario":"Contratei uma consultoria para testar nosso portal. Não entreguei o código-fonte nem acesso de administrador, mas forneci um login de usuário comum e o diagrama da rede: queria que iniciassem com acesso parcial, como um funcionário mal-intencionado. Que modalidade de pentest eu contratei?","highlight":"Pentest Gray Box (caixa-cinza / partially known environment)","references":"SY0-701 5.5 · Auditorias e avaliações — pentest de ambiente parcialmente conhecido (caixa-cinza)","rationale":"Exigido: o ambiente parcialmente conhecido (partially known) do 5.5 dá conhecimento parcial ao testador — algo como um login comum ou um diagrama, mas não tudo. Nível calibrado: cobra-se situá-lo entre caixa-preta e caixa-branca (simula um insider com acesso limitado); não se cobra a metodologia completa do teste."}
{"id":586,"domain":"5.0","front":"O que é a fase de exploração (exploitation) em um teste de penetração?","back":"Exploração / Ganho de acesso (Exploitation) — fase do pentest em que se dispara exploits contra as falhas já identificadas para obter acesso e comprovar impacto real. Não confunda com a varredura, que só DETECTA; nem com a pós-exploração, que vem DEPOIS do acesso (persistência, movimentação lateral).","difficulty":"facil","scenario":"O scanner já havia apontado uma falha no servidor, mas o cliente queria saber se ela era real ou apenas um falso positivo. Preparei o ataque sobre a brecha e o disparei: obtive um shell na máquina, comprovando que a invasão era possível. Que fase do pentest é essa?","references":"SY0-701 5.5 · Auditorias e avaliações — fase de exploração do pentest","rationale":"Exigido: dentro do teste de penetração do 5.5, a exploração (exploitation) é a fase em que se aciona a falha já identificada para obter acesso e comprovar o impacto real. Nível calibrado: cobra-se saber que ela vem depois do reconhecimento/varredura e serve para provar o risco, separando-a da simples identificação da vulnerabilidade; não se cobra escrever ou disparar o exploit."}
{"id":587,"domain":"5.0","front":"O que é um proxy interceptador (intercepting proxy) em testes de segurança de aplicações web?","back":"Proxy Interceptador (Intercepting Proxy) — fica entre navegador e servidor e deixa você PAUSAR e alterar manualmente cada requisição/resposta HTTP pra achar falhas. Ex.: Burp Suite, OWASP ZAP. Não confunda com scanner DAST: esse dispara e analisa sozinho; aqui é manual, request a request.","difficulty":"facil","scenario":"Em um pentest web, posicionei uma ferramenta no meio do caminho: cada requisição HTTP é pausada antes de chegar ao servidor. Manualmente, altero o preço de R$100 para R$1 — sem scanner automático; sou eu que pauso e edito cada requisição individualmente. Que ferramenta é essa?","highlight":"Proxy Interceptador (Intercepting Proxy)","references":"SY0-701 5.5 · Auditorias e avaliações — proxy interceptador em teste de aplicação web","rationale":"Exigido: no contexto de avaliações do 5.5, o proxy interceptador fica entre navegador e servidor e permite pausar e alterar cada requisição/resposta HTTP para achar falhas na aplicação. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o papel (inspeção manual do tráfego web, ex.: Burp) e diferenciá-lo de um scanner automático; não se cobra configurar a ferramenta nem interpretar o protocolo HTTP a fundo."}
{"id":588,"domain":"5.0","front":"O que é a varredura dinâmica de vulnerabilidades em aplicações web (DAST)?","back":"Teste Dinâmico de Segurança de Aplicação (DAST) — analisa a aplicação EM EXECUÇÃO, de fora e sem o código-fonte, mandando requisições e lendo as respostas pra achar injeção, XSS e configs inseguras. Não confunda com SAST: esse lê o código-fonte parado, sem rodar a aplicação.","difficulty":"facil","scenario":"Eu não tinha acesso ao código-fonte. Apontei a ferramenta para o site publicado em homologação e a coloquei para disparar requisições maliciosas — injeção, XSS — analisando as respostas HTTP para identificar o que falhava, como um atacante faria de fora. Que abordagem de teste é essa?","highlight":"Teste Dinâmico de Segurança de Aplicação (DAST)","references":"SY0-701 4.3 · Alertas e monitoramento — análise dinâmica de aplicação (DAST)","rationale":"Exigido: a análise dinâmica (DAST) liga-se à análise de aplicação do 4.3 — testa a aplicação EM EXECUÇÃO, de fora e sem o código-fonte, mandando requisições e lendo respostas para achar injeção, XSS e afins. Nível calibrado: cobra-se contrastá-la com a análise estática/SAST (que lê o código parado) e reconhecer o teste em runtime; não se cobra operar a ferramenta nem catalogar cada classe de falha."}
{"id":589,"domain":"5.0","front":"O que contém um relatório de pentest?","back":"Relatório de Pentest (Penetration Test Report) — documento final entregue ao cliente após o teste: sumário executivo, achados, evidências de exploração, severidade (CVSS) e remediação priorizada. Não confunda com o relatório de varredura de vulnerabilidades: aquele só lista falhas detectadas automaticamente, sem prova de exploração.","difficulty":"facil","scenario":"Concluí o trabalho: passei a semana explorando as falhas do cliente até assumir o controlador de domínio. Agora elaboro o documento final — cada brecha explorada com a evidência do impacto, a severidade em CVSS e a ordem de remediação priorizada. Que entregável é esse?","references":"SY0-701 5.5 · Auditorias e avaliações — relatório de pentest","rationale":"Exigido: o resultado de uma avaliação do 5.5 é o relatório de pentest — o entregável ao cliente com sumário executivo, achados, evidências, severidade e remediação recomendada. Nível calibrado: cobra-se saber que é o produto final que orienta a correção e para quem se destina; não se cobra o formato exato do documento nem o cálculo de CVSS."}
{"id":590,"domain":"5.0","front":"O que é um acordo de confidencialidade (NDA)?","back":"Acordo de Confidencialidade (Non-Disclosure Agreement / NDA) — contrato que obriga as partes a não revelar informações sigilosas (código, segredos comerciais, PI), com consequências legais se vazar. Não confunda com AUP: esta define COMO usar os recursos; o NDA proíbe DIVULGAR o que é confidencial.","difficulty":"facil","scenario":"Contratei um desenvolvedor terceirizado para o sprint, e ele terá acesso a todo o nosso código-fonte. Antes de liberar o repositório, exigi que assinasse um documento: nada do que ele tiver acesso aqui pode ser divulgado externamente e, em caso de vazamento ao concorrente, responderá judicialmente. Que documento é esse?","references":"SY0-701 5.3 · Conformidade e terceiros — acordo de confidencialidade (NDA)","rationale":"Exigido: o NDA é nomeado nos acordos do 5.3 — contrato que obriga as partes a não revelar informações sigilosas (segredos comerciais, código, PI). Nível calibrado: cobra-se reconhecer sua função de proteger a confidencialidade numa relação com terceiros e separá-lo de MOU/SLA/BPA; não se cobra a redação jurídica das cláusulas."}
{"id":591,"domain":"5.0","front":"O que é uma política de privacidade (privacy policy)?","back":"Política de Privacidade (Privacy Policy / Privacy Notice) — documento externo que informa ao titular como a empresa coleta, usa e compartilha seus dados; exigido por LGPD/GDPR. Não confunda com a AUP: interna, rege o uso dos recursos pelo funcionário; a de privacidade trata do dado do titular.","difficulty":"facil","scenario":"O jurídico me pediu para publicar, no rodapé do site, um documento que informa ao usuário quais dados dele coletamos, com que finalidade e com quem os compartilhamos — não é uma regra interna de uso, e sim transparência para o titular, exigida pela LGPD. Que documento é esse?","references":"SY0-701 5.4 · Privacidade — política de privacidade (aviso de privacidade)","rationale":"Exigido: a política/aviso de privacidade cai na privacidade do 5.4 — o documento externo que informa ao titular como a empresa coleta, usa e compartilha seus dados. Nível calibrado: cobra-se distinguir o aviso externo ao titular de uma política interna de segurança e associá-lo a exigências como LGPD/GDPR; não se cobra o texto das leis nem o processo de consentimento."}
{"id":593,"domain":"5.0","front":"O que é uma política de senhas (password policy)?","back":"Política de Senhas (Password Policy) — documento normativo de alto nível, aprovado pela gestão, que governa como as credenciais de acesso devem ser criadas, trocadas e protegidas. Não confunda com Padrão (standard): o padrão é a spec específica e mensurável (ex.: '12 caracteres') derivada da política; a política é o documento-mãe.","difficulty":"facil","scenario":"Cansei de contas comprometidas por credenciais fracas como \"123456\". Levei a proposta à diretoria e aprovamos o documento normativo de alto nível, obrigatório para toda a empresa, que estabelece a regra geral de como as credenciais de acesso devem ser criadas, trocadas e protegidas — e é dele que depois derivam as especificações numéricas exatas. Que documento normativo é esse?","highlight":"Política de Senhas (Password Policy)","references":"SY0-701 5.1 · Governança de segurança — política de senhas","rationale":"Exigido: as políticas de senha entram nos padrões de segurança do 5.1 — documento normativo, aprovado pela gestão, que governa como as credenciais são criadas, trocadas e protegidas. Nível calibrado: cobra-se reconhecê-la como diretriz de alto nível (o quê/por quê) e separá-la do padrão/procedimento que detalha comprimento e complexidade; não se cobra valores específicos de configuração."}
{"id":594,"domain":"5.0","front":"O que é uma política de acesso remoto (remote access policy)?","back":"Política de Acesso Remoto (Remote Access Policy) — define as regras para se conectar à rede corporativa vindo de fora: VPN, MFA e postura mínima do dispositivo. Não confunda com BYOD (rege a propriedade do aparelho) nem com a AUP (uso aceitável já dentro da rede).","difficulty":"facil","scenario":"Com a equipe em trabalho remoto, precisei do documento que rege como eles se conectam à rede corporativa a partir de fora: exige túnel cifrado, autenticação multifator e antivírus atualizado no dispositivo. Ele não trata do que fazem uma vez dentro da rede nem de quem é o proprietário do aparelho. Que política é essa?","highlight":"Política de Acesso Remoto (Remote Access Policy)","references":"SY0-701 5.1 · Governança de segurança — política de acesso remoto","rationale":"Exigido: as políticas de segurança da informação do 5.1 incluem a de acesso remoto — as regras para se conectar à rede corporativa de fora (VPN, MFA, postura mínima do dispositivo). Nível calibrado: cobra-se reconhecer o escopo (acesso de fora) e diferenciá-la de BYOD (dispositivo pessoal) e da política de uso aceitável; não se cobra a configuração da VPN."}
{"id":595,"domain":"5.0","front":"O que é uma política BYOD (Bring Your Own Device)?","back":"Política BYOD (Bring Your Own Device) — rege o uso de dispositivos PESSOAIS, comprados pelo funcionário, para acessar recursos da empresa, exigindo controles como MDM, criptografia e wipe remoto. Não confunda com COPE/CYOD: nesses o aparelho é da EMPRESA (só o BYOD é do funcionário).","difficulty":"facil","scenario":"A equipe de vendas não queria mais carregar dois celulares, então autorizei o uso do aparelho pessoal, comprado pelo próprio funcionário, para acessar e-mail e CRM. A empresa não custeou esses telefones; apenas exigi gestão remota, criptografia e apagamento remoto em caso de perda. Que política de dispositivo é essa?","highlight":"Política BYOD (Bring Your Own Device)","references":"SY0-701 4.1 · Proteção de recursos computacionais — política BYOD","rationale":"Exigido: BYOD é nomeado no 4.1 como modelo de implantação de dispositivos móveis — usar aparelho PESSOAL do funcionário para acessar recursos da empresa, exigindo controles como MDM e criptografia. Nível calibrado: cobra-se contrastá-lo com COPE/CYOD (propriedade e controle do aparelho) e a tensão privacidade x controle; não se cobra configurar o MDM."}
{"id":597,"domain":"5.0","front":"O que é uma política de resposta a incidentes (incident response policy)?","back":"Política de Resposta a Incidentes (Incident Response Policy) — diretriz de alto nível da direção que exige o programa de IR existir e delega autoridade, sem trazer procedimento. Não confunda com o Plano de Resposta a Incidentes (IRP): esse é o operacional — passos, playbooks e contatos.","difficulty":"facil","scenario":"A direção me pediu um documento de alto nível: ele não descreve nenhum passo para conter um ataque de ransomware. Apenas determina, em nome da liderança, que a organização mantenha uma equipe preparada para responder a incidentes e delega a ela a autoridade para isolar sistemas. Que documento é esse?","highlight":"Política de Resposta a Incidentes (Incident Response Policy)","references":"SY0-701 5.1 · Governança de segurança — política de resposta a incidentes","rationale":"Exigido: a política de resposta a incidentes é uma das políticas de segurança do 5.1 — diretriz de alto nível da direção que exige o programa de IR existir e delega autoridade. Nível calibrado: cobra-se separar a POLÍTICA (o mandato de alto nível) do plano/procedimento de IR (o passo a passo); não se cobra as fases operacionais da resposta a incidente aqui."}
{"id":598,"domain":"5.0","front":"O que é uma mudança emergencial (emergency change)?","back":"Mudança Emergencial (Emergency Change) — mudança crítica e não planejada (incidente, patch urgente) que pula o fluxo normal com aprovação acelerada, mas é documentada e revisada DEPOIS. Não confunda com mudança padrão (rotineira, baixo risco, pré-aprovada) nem com mudança normal, que exige aprovação do comitê ANTES.","difficulty":"facil","scenario":"Às três da manhã, o SOC me acionou: uma falha crítica estava sendo explorada em produção. Não havia tempo de esperar o comitê de mudanças, então apliquei a correção com aprovação acelerada do plantão e deixei a documentação e a revisão formal para o dia seguinte. Que tipo de mudança eu registrei?","references":"SY0-701 1.3 · Gestão de mudanças — mudança emergencial","rationale":"Exigido: os tipos de mudança são parte do processo de gestão de mudanças do 1.3; a emergencial é a mudança crítica e não planejada (incidente, patch urgente) que usa aprovação acelerada mas ainda é documentada e revisada depois. Nível calibrado: cobra-se distingui-la da mudança padrão (pré-aprovada) e da normal (fluxo completo); não se cobra o fluxo de aprovação de um CAB específico."}
{"id":599,"domain":"5.0","front":"O que é uma mudança padrão (standard change)?","back":"Mudança Padrão (Standard Change) — mudança rotineira, de baixo risco e pré-autorizada por um modelo no catálogo, dispensando aprovação nova a cada execução. Não confunda com Mudança Normal (essa exige aprovação do CAB a cada vez) nem com Emergencial (não planejada, aprovação acelerada por urgência).","difficulty":"facil","scenario":"Toda sexta-feira eu provisiono a mesma máquina virtual de desenvolvimento — risco muito baixo, com um modelo já aprovado no catálogo. Não abro solicitação nem levo ao comitê a cada execução: apenas sigo o roteiro e registro. Não é urgência nem incidente, é rotina. Que tipo de mudança é essa?","highlight":"Mudança Padrão (Standard Change)","references":"SY0-701 1.3 · Gestão de mudanças — mudança padrão","rationale":"Exigido: dentro da gestão de mudanças do 1.3, a mudança padrão é a rotineira, de baixo risco e pré-autorizada por um modelo do catálogo, dispensando nova aprovação a cada execução. Nível calibrado: cobra-se contrastá-la com a normal (aprovação completa) e a emergencial (acelerada); não se cobra montar o catálogo de mudanças."}
{"id":600,"domain":"5.0","front":"O que é um plano de rollback (backout plan)?","back":"Plano de Rollback / Backout (Rollback/Backout Plan) — roteiro definido ANTES da mudança para revertê-la ao estado anterior se ela causar problemas. Não confunda com fix-forward (que conserta avançando, sem voltar) nem com DRP/restauração de backup (recuperação após um desastre, não o desfazer de uma mudança planejada).","difficulty":"facil","scenario":"Antes de enviar a atualização para produção, deixei documentado o roteiro para revertê-la e restaurar a versão que estava em operação. É algo que preparo com antecedência — não se trata de corrigir a nova versão avançando nem de recuperar de um desastre. Que plano é esse?","references":"SY0-701 1.3 · Gestão de mudanças — plano de rollback (backout)","rationale":"Exigido: o plano de backout/rollback é elemento do processo de mudança do 1.3 — o roteiro definido ANTES da mudança para revertê-la ao estado anterior se ela causar problemas. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que existe antes de implementar e contrastá-lo com fix-forward (corrigir seguindo em frente); não se cobra o script técnico da reversão."}
{"id":601,"domain":"5.0","front":"Para que serve testar uma mudança antes de implementá-la?","back":"Testar a mudança antes de implementar (Test the Change / staging) — validar num ambiente que espelha a produção, pegando erros e quebras ANTES de aplicá-la de fato. Não confunda com plano de rollback: aqui você previne testando antes; o rollback só reverte depois do estrago.","difficulty":"facil","scenario":"Recebi uma correção para aplicar no servidor de folha de pagamento. Antes de tocar em produção, subi a atualização em um ambiente que espelha o real e verifiquei se as integrações quebravam. Como passou sem problemas, agendei a aplicação no ambiente de produção. Que etapa da gestão de mudanças eu estou cumprindo?","references":"SY0-701 1.3 · Gestão de mudanças — teste da mudança (resultados de teste)","rationale":"Exigido: testar a mudança e seus resultados fazem parte da gestão de mudanças do 1.3 — validar num ambiente que espelha a produção pega erros ANTES de aplicar de fato. Nível calibrado: cobra-se entender o porquê de testar em staging (reduzir risco de quebra) e separá-lo do plano de rollback; não se cobra montar o ambiente de teste."}
{"id":602,"domain":"5.0","front":"O que é mitigação de risco (risk mitigation)?","back":"Mitigação de Risco (Risk Mitigation) — aplicar controles para reduzir a probabilidade ou o impacto a um nível aceitável; a atividade continua e sobra risco residual. Não confunda com Evitar (elimina a atividade), Transferir (passa a terceiro, ex.: seguro) nem Aceitar (convive sem controle novo).","difficulty":"facil","scenario":"O antivírus atual nos deixava expostos a ransomware. Desligar o servidor de arquivos era inviável, o financeiro vetou o seguro cibernético e ninguém aceitou simplesmente conviver com a ameaça. Implantei então EDR e backup offline: a probabilidade e o impacto caíram, mas o risco não foi eliminado. Que estratégia de resposta a risco é essa?","highlight":"Mitigação de Risco (Risk Mitigation)","references":"SY0-701 5.2 · Gestão de risco — mitigação de risco","rationale":"Exigido: mitigar é uma das estratégias de tratamento de risco do 5.2 — aplicar controles para reduzir a probabilidade ou o impacto a um nível aceitável, deixando risco residual. Nível calibrado: cobra-se separar mitigar de aceitar, transferir e evitar, e entender o conceito de risco residual; não se cobra o cálculo quantitativo (SLE/ALE) aqui."}
{"id":603,"domain":"5.0","front":"O que é transferência de risco (risk transfer)?","back":"Transferência de Risco (Risk Transfer) — repassar o ônus financeiro do risco a um terceiro (seguro, terceirização); o risco continua existindo, só muda quem paga a conta. Diferente de Mitigar (reduz o risco), Evitar (elimina a atividade e o risco) e Aceitar (a própria empresa absorve o prejuízo).","difficulty":"facil","scenario":"Já reduzi o que era possível em relação ao ransomware, mas restou um prejuízo que não consigo eliminar por conta própria. Contratei então uma apólice: se o incidente ocorrer, quem arca com o custo é a seguradora, não a empresa. Que estratégia de resposta a risco eu adotei?","highlight":"Transferência de Risco (Risk Transfer)","references":"SY0-701 5.2 · Gestão de risco — transferência de risco","rationale":"Exigido: transferir é uma estratégia de tratamento de risco do 5.2 — repassar o ônus financeiro do risco a um terceiro (seguro, terceirização); o risco continua existindo, muda quem paga. Nível calibrado: cobra-se distinguir transferir de mitigar/aceitar/evitar e saber que não elimina o risco; não se cobra a modelagem atuarial do seguro."}
{"id":604,"domain":"5.0","front":"O que é aceitação de risco (risk acceptance)?","back":"Aceitação de Risco (Risk Acceptance) — decidir formalmente conviver com o risco sem aplicar controle novo, porque mitigar custaria mais que o dano; documentada e aprovada pelo dono do risco. Não confunda com Transferência (repassa a terceiro, ex.: seguro) nem Evitar (elimina a atividade).","difficulty":"facil","scenario":"Identifiquei uma vulnerabilidade em um servidor legado, cara de corrigir e com probabilidade muito baixa de exploração. Optei por não aplicar controle novo, não contratar seguro nem desativar o serviço — a diretoria assinou um documento assumindo formalmente o eventual prejuízo. Que estratégia de resposta a risco é essa?","references":"SY0-701 5.2 · Estratégias de tratamento de risco — aceitação (accept)","rationale":"Exigido: 'Accept' é uma das quatro estratégias de tratamento de risco nomeadas no 5.2 (transferir, aceitar, evitar, mitigar), vocabulário obrigatório do processo de gestão de risco. Nível calibrado: cobra-se reconhecer a decisão formal de conviver com o risco — documentada e aprovada pelo dono — e separá-la de transferência, evitar e mitigar, além de reconhecer os subtipos exemption/exception citados no objetivo; não se cobra montar o business case financeiro nem a governança das assinaturas, que é profundidade de GRC/auditoria."}
{"id":605,"domain":"5.0","front":"O que é valor do ativo (AV, asset value)?","back":"Valor do Ativo (Asset Value / AV) — quanto custa repor um ativo por inteiro, em dinheiro; é o número-base do risco quantitativo (AV × EF = SLE). Não confunda com EF (só o % perdido num evento) nem com SLE (perda de UMA ocorrência).","difficulty":"facil","scenario":"Montei a planilha de risco quantitativo do datacenter. Antes de estimar o percentual que um incidente destrói ou a frequência anual de ocorrência, o método pede um valor de base: quanto eu gastaria para repor todo o storage do zero. Que grandeza da fórmula eu preenchi com esses R$ 400 mil?","references":"SY0-701 5.2 · Análise de risco — análise quantitativa (valor do ativo/AV)","rationale":"Exigido: a análise quantitativa e suas grandezas (SLE, ARO, ALE, fator de exposição) estão nomeadas no 5.2, e o AV é o número-base da fórmula AV × EF = SLE. Nível calibrado: exige-se saber que o AV é o custo de reposição integral do ativo e seu papel de entrada no cálculo, distinguindo-o do EF (percentual perdido) e do SLE (perda por evento); não se cobra métodos contábeis de valoração de ativos nem depreciação, que é profundidade financeira fora do escopo."}
{"id":606,"domain":"5.0","front":"O que é análise quantitativa de riscos?","back":"Análise Quantitativa de Riscos (Quantitative Risk Analysis) — atribui valores monetários/numéricos ao risco e calcula métricas como SLE, ARO e ALE, permitindo comparar objetivamente o custo do risco com o custo do controle. Não confunda com a análise qualitativa: essa usa escalas subjetivas (alto/médio/baixo), sem cifras.","difficulty":"facil","scenario":"Para decidir sobre a proteção anti-DDoS, em vez de rotular o risco como alto ou baixo, recorri a números: valor do ativo, perda por ataque e frequência anual resultaram em R$ 60 mil por ano de perda esperada, permitindo comparar diretamente com o custo do controle. Que tipo de análise de risco é essa?","highlight":"Análise Quantitativa de Riscos","references":"SY0-701 5.2 · Análise de risco — análise quantitativa","rationale":"Exigido: a análise quantitativa é nomeada no 5.2 como a abordagem que atribui valores monetários e calcula SLE, ARO e ALE. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que ela usa cifras para comparar objetivamente o custo do risco com o custo do controle e contrastá-la com a qualitativa; não se cobra derivar a cadeia de fórmulas em cenários complexos nem modelagem estatística de probabilidade, que é profundidade de análise de risco avançada."}
{"id":607,"domain":"5.0","front":"O que é análise qualitativa de riscos?","back":"Análise Qualitativa de Riscos (Qualitative Risk Analysis) — avalia o risco por escalas subjetivas (alto/médio/baixo) de probabilidade e impacto, sem valor monetário; rápida e usada quando faltam dados. Não confunda com a Quantitativa: essa atribui cifras e calcula SLE, ARO e ALE.","difficulty":"facil","scenario":"Precisei avaliar os riscos de um projeto, mas não havia valores financeiros confiáveis — sem estimativa de perda em reais nem de frequência anual de ocorrência. Optamos por classificar cada risco apenas por probabilidade e impacto, em níveis alto, médio e baixo. Que tipo de análise de risco é essa?","highlight":"Análise Qualitativa de Riscos","references":"SY0-701 5.2 · Análise de risco — análise qualitativa","rationale":"Exigido: a análise qualitativa é nomeada no 5.2 ao lado da quantitativa como forma de analisar risco. Nível calibrado: exige-se reconhecer o uso de escalas subjetivas (alto/médio/baixo) de probabilidade e impacto, sem valor monetário, e diferenciá-la da quantitativa (que atribui cifras e calcula SLE/ARO/ALE); não se cobra construir matrizes de risco ponderadas nem metodologias específicas, que fica além do escopo."}
{"id":609,"domain":"5.0","front":"O que é vendor lock-in (dependência de fornecedor)?","back":"Dependência de Fornecedor (Vendor Lock-in) — quando trocar de fornecedor fica inviável por custo ou dificuldade técnica: formatos proprietários, taxas de saída, integrações acopladas. Não confunda com fornecedor crítico: esse causa impacto se FALHAR; no lock-in o fornecedor funciona, mas você não consegue SAIR dele.","difficulty":"facil","scenario":"Nosso provedor de nuvem aumentou o preço em 40%. Fui cotar um concorrente, mas os dados estão em formato proprietário, a exportação tem custo elevadíssimo e seria preciso reescrever todas as integrações. Sair acaba saindo mais caro do que absorver o aumento. Que risco de fornecedor é esse?","references":"SY0-701 5.3 · Gestão de risco de terceiros — dependência de fornecedor (vendor lock-in)","rationale":"Exigido: o 5.3 trata da avaliação e do gerenciamento de risco de terceiros, e o lock-in é o risco de saída que a análise de fornecedor precisa mapear. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o conceito — inviabilidade de migrar por formatos proprietários, taxas de saída e integrações acopladas — e separá-lo de fornecedor crítico (impacto se falhar); não se cobra redigir cláusulas contratuais de portabilidade nem estratégias de exit management, que é profundidade de gestão de contratos."}
{"id":611,"domain":"5.0","front":"O que é um fornecedor crítico?","back":"Fornecedor Crítico (Critical Vendor/Supplier) — terceiro cuja indisponibilidade ou falha causaria impacto significativo nas operações, exigindo monitoramento e planos de contingência reforçados. Não confunda com vendor lock-in: lá o problema é a dificuldade/custo de MIGRAR para outro; aqui é o ESTRAGO se o fornecedor faltar.","difficulty":"facil","scenario":"Classifiquei nossos fornecedores por impacto. Um deles hospeda todo o faturamento: se ficar indisponível por uma manhã, a operação inteira para. Não é uma questão de dificuldade em trocá-lo — é o estrago que sua falta causaria. Separei esse fornecedor em um nível à parte, com monitoramento reforçado. Que rótulo eu atribuí a ele?","references":"SY0-701 5.3 · Gestão de risco de terceiros — fornecedor crítico (impacto da falha)","rationale":"Exigido: identificar e monitorar fornecedores conforme seu impacto faz parte da avaliação e do monitoramento de terceiros do 5.3. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o fornecedor crítico pelo estrago que sua indisponibilidade causaria — exigindo monitoramento e contingência reforçados — e distingui-lo do vendor lock-in (dificuldade de migrar); não se cobra a metodologia de scoring de criticidade nem cláusulas de SLA específicas, que é profundidade de vendor management."}
{"id":612,"domain":"5.0","front":"O que são dados públicos (public) na classificação de dados?","back":"Dados Públicos (Public) — nível mais baixo da escala: informação feita pra circular aberta, sem dano se cair em qualquer mão; o único nível que dispensa controles. Ex.: vagas, site, releases. Não confunda com Interno: esse não sai da empresa e causa dano moderado se vazar.","difficulty":"facil","scenario":"Estava rotulando o anúncio de vagas que o RH divulga em feiras e redes sociais. Se um concorrente ler, o dano é nulo — o material foi feito justamente para circular abertamente. Marquei o nível mais baixo da escala, o único que dispensa controles de proteção. Que classificação eu atribuí?","highlight":"Dados Públicos (Public)","references":"SY0-701 3.3 · Classificação de dados — nível Público (Public)","rationale":"Exigido: 'Public' é uma das classificações de dados nomeadas no 3.3, cujo objetivo é comparar conceitos e estratégias de proteção de dados. Nível calibrado: exige-se reconhecer o nível mais baixo — informação de circulação aberta, sem dano se divulgada e que dispensa controles — e separá-lo do Interno; não se cobra desenhar o fluxo de rotulagem nem políticas de retenção, que pertencem a outros recortes."}
{"id":613,"domain":"5.0","front":"O que são dados internos (internal) na classificação de dados?","back":"Interno (Internal) — dados que não devem sair da organização, mas cujo vazamento causa dano baixo: não têm PII, dados financeiros nem segredos. Ex.: organograma, manuais, políticas internas. Não confunda com Público (pode ser divulgado sem dano) nem Confidencial (sensível/regulado, vazamento causa dano relevante).","difficulty":"facil","scenario":"Estou montando a política de classificação e travei em um documento: o organograma e a lista de ramais. Não deve ser publicado externamente, mas, se vazar, não contém dados pessoais, financeiros nem segredos comerciais — ninguém é prejudicado de forma séria. Não é público, porém também não exige cofre. Que nível eu atribuo?","references":"SY0-701 3.3 · Classificação de dados — nível Interno (Internal)","rationale":"Exigido: o 3.3 pede comparar as classificações de dados, e o nível Interno é a faixa intermediária entre Público e Confidencial nessa escala de sensibilidade. Nível calibrado: cobra-se reconhecer dados que não devem sair da organização mas cujo vazamento causa dano baixo (sem PII, financeiro ou segredo) e contrastá-los com Público e Confidencial; não se cobra atrelá-los a uma taxonomia regulatória nem definir os controles, que fica fora do escopo."}
{"id":614,"domain":"5.0","front":"O que são dados confidenciais (confidential) na classificação de dados?","back":"Confidencial (Confidential) — nível de classificação para dados sensíveis cujo vazamento causa dano relevante: PII, dados financeiros e de saúde (PHI). Não confunda com Restrito: esse é o topo (segredo comercial/IP, dano grave); nem com Interno: esse circula na empresa sem causar dano sério.","difficulty":"facil","scenario":"Estava classificando as tabelas do banco de dados. Peguei a base de clientes: CPF, dados de cartão e histórico médico. Se vazar, há multa da LGPD. Não é o topo da escala — esse reservamos para segredo industrial —, mas exige proteção reforçada. Que nível eu atribuo a ela?","references":"SY0-701 3.3 · Classificação de dados — nível Confidencial (Confidential)","rationale":"Exigido: 'Confidential' é uma das classificações de dados nomeadas no 3.3. Nível calibrado: exige-se reconhecer dados sensíveis cujo vazamento causa dano relevante (PII, dados financeiros e de saúde/PHI) e posicioná-los entre Interno (abaixo) e Restrito (topo); não se cobra o enquadramento em leis de privacidade específicas nem os controles técnicos de proteção, que pertencem a outros objetivos."}
{"id":615,"domain":"5.0","front":"O que são dados restritos (restricted) na classificação de dados?","back":"Dados Restritos (Restricted) — o rótulo mais alto da escala de sensibilidade: exige os controles mais rígidos e acesso need-to-know mínimo. Não confunda com Confidencial, o tier abaixo (PII, financeiro, saúde). E Crítico classifica pelo IMPACTO da perda, não pela sensibilidade de divulgação como aqui.","difficulty":"facil","scenario":"O jurídico me pediu para guardar a fórmula secreta e o código-fonte do nosso algoritmo. Dados pessoais e financeiros entram em um rótulo abaixo — isso é o mais sensível que a empresa possui. Coloquei no topo da escala, com os controles mais rígidos e acesso liberado a pouquíssimas pessoas. Que classificação é essa?","highlight":"Dados Restritos (Restricted)","references":"SY0-701 3.3 · Classificação de dados — nível Restrito (Restricted)","rationale":"Exigido: 'Restricted' é uma das classificações de dados nomeadas no 3.3. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o rótulo mais alto da escala de sensibilidade — controles mais rígidos e acesso need-to-know mínimo — e separá-lo de Confidencial (faixa abaixo) e de Crítico (que classifica pelo impacto da perda, não pela sensibilidade de divulgação); não se cobra desenhar os controles nem esquemas de marcação/rotulagem, que é profundidade operacional."}
{"id":616,"domain":"5.0","front":"O que é o NIST e o NIST Cybersecurity Framework (CSF)?","back":"NIST Cybersecurity Framework (CSF) — framework voluntário do NIST (EUA) para gerenciar risco cibernético, organizado em funções centrais: Identificar, Proteger, Detectar, Responder, Recuperar (e Governar, na v2.0). Não confunda com a ISO 27001: padrão internacional certificável (ISMS); o CSF é voluntário e não certifica.","difficulty":"media","scenario":"A diretoria pediu para estruturarmos o programa de segurança. Não buscávamos selo nem certificação — apenas um roteiro voluntário para organizar nossa gestão de risco. Adotei um modelo de referência americano estruturado em cinco funções: identificar, proteger, detectar, responder e recuperar. Que referência nós adotamos?","highlight":"NIST Cybersecurity Framework (CSF)","references":"SY0-701 5.1 · Diretrizes de governança — frameworks (NIST CSF)","rationale":"Exigido: 'Guidelines' é um dos elementos de governança de segurança do 5.1, e frameworks como o NIST CSF servem de diretriz para gerir risco cibernético. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o CSF como framework voluntário organizado em funções (Identificar, Proteger, Detectar, Responder, Recuperar; e Governar na v2.0) e distingui-lo de um padrão certificável como a ISO 27001; não se cobra decorar cada categoria/subcategoria do CSF nem o processo de certificação, que é profundidade de GRC."}
{"id":623,"domain":"5.0","front":"Qual a diferença entre privacidade (privacy) e segurança (security)?","back":"Privacidade (Privacy) — controle sobre como dados pessoais são coletados, usados e compartilhados. Não confunda com Segurança: essa protege dados e sistemas contra ameaças e acesso não autorizado. Dá pra ter uma sem a outra — dado bem guardado, mas usado além do permitido.","difficulty":"media","scenario":"No banco de dados está tudo criptografado e com acesso controlado — ninguém invadiu e nada vazou. Ainda assim, o marketing repassa os dados pessoais dos clientes para parceiros de publicidade dispararem anúncios. O problema não é a proteção da informação, e sim o uso que se faz dela. Que conceito estamos violando?","highlight":"Privacidade (Privacy)","references":"SY0-701 5.4 · Conformidade — privacidade (privacy vs. segurança)","rationale":"Exigido: 'Privacy' é um dos elementos de conformidade nomeados no 5.4. Nível calibrado: exige-se distinguir privacidade (controle sobre coleta, uso e compartilhamento de dados pessoais) de segurança (proteção contra ameaças e acesso não autorizado), entendendo que ter uma não garante a outra; não se cobra decorar o texto de leis específicas (GDPR/LGPD/CCPA) nem detalhes de jurisdição, que é profundidade jurídica."}
{"id":624,"domain":"5.0","front":"Qual a diferença entre governança centralizada e descentralizada?","back":"Governança Centralizada (Centralized Governance) — a autoridade de decisão de segurança fica concentrada num único grupo/departamento, garantindo padronização em toda a organização. Não confunda com a Descentralizada (cada unidade decide, ganha adaptabilidade) nem com a Híbrida (a matriz define a política, mas as unidades implementam).","difficulty":"media","scenario":"Cada filial montava a segurança do próprio jeito — uma política de senha aqui, outra ferramenta ali. Cansei da inconsistência: agora toda decisão de segurança parte de uma equipe única na matriz e vale igualmente para a empresa inteira; nenhuma unidade decide nada por conta própria. Que modelo de governança eu adotei?","highlight":"Governança Centralizada","references":"SY0-701 5.1 · Estruturas de governança — centralizada vs. descentralizada","rationale":"Exigido: 'Centralized/decentralized' está nomeado entre os tipos de estrutura de governança do 5.1. Nível calibrado: cobra-se contrastar a autoridade concentrada (padronização em toda a organização) com a distribuída (adaptabilidade local) e reconhecer o modelo híbrido; não se cobra desenhar o organograma de conselhos/comitês nem frameworks de governança corporativa, que é profundidade de gestão."}
{"id":625,"domain":"5.0","front":"O que é governança híbrida?","back":"Governança Híbrida (Hybrid Governance) — combina políticas definidas centralmente com implementação delegada às unidades locais. Não confunda com centralizada (o centro dita política E execução) nem com descentralizada (cada unidade cria suas regras): aqui o centro manda no O QUÊ, a unidade escolhe o COMO.","difficulty":"media","scenario":"Assumi uma rede de cinco filiais. Uma delas quis trocar o firewall e pôde: a matriz define as políticas que valem para todas, mas cada filial escolhe a ferramenta e como aplicá-la. Nenhuma cria regra própria, nem a matriz opera diretamente no dia a dia local. Que modelo de governança é esse?","highlight":"Governança Híbrida (Hybrid Governance)","references":"SY0-701 5.1 · Estruturas de governança — modelo híbrido","rationale":"Exigido: o 5.1 nomeia as estruturas de governança (centralizada/descentralizada), e o modelo híbrido é a combinação natural desse recorte. Nível calibrado: exige-se reconhecer que o centro define a política (o QUÊ) e as unidades implementam (o COMO), separando-o do centralizado (centro dita política e execução) e do descentralizado (cada unidade cria suas regras); não se cobra o desenho de comitês nem modelos formais de governança, que é profundidade de gestão."}
{"id":627,"domain":"5.0","front":"Qual o papel do custódio/administrador de dados (data custodian/steward)?","back":"Custódio/Administrador de Dados (Data Custodian/Steward) — implementa na prática os controles que outros definem: criptografia, backups, ACLs. Costuma ser a equipe de TI. Não confunda com o proprietário (data owner): esse CLASSIFICA e decide QUEM acessa; o custódio só EXECUTA o que o dono mandou.","difficulty":"media","scenario":"O diretor classificou a base de clientes como confidencial e definiu quem pode acessá-la. Eu não decidi nada disso: como equipe de TI, apenas executei — implementei a criptografia no storage, configurei os backups e apliquei as permissões que ele determinou. Que papel eu ocupo nesse cenário?","highlight":"Custódio/Administrador de Dados (Data Custodian/Steward)","references":"SY0-701 5.1 · Papéis e responsabilidades sobre dados — custódio/administrador (custodian/steward)","rationale":"Exigido: 'Custodians/stewards' está entre os papéis de responsabilidade sobre sistemas e dados nomeados no 5.1. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que o custódio implementa na prática os controles (criptografia, backups, ACLs) definidos por outros e separá-lo do proprietário (que classifica e decide quem acessa) e dos papéis de controlador/operador; não se cobra o detalhamento de processos de data governance nem atribuições contratuais, que é profundidade de GRC."}
{"id":630,"domain":"5.0","front":"O que é risco inerente (inherent risk)?","back":"Risco Inerente (Inherent Risk) — nível de risco natural de uma atividade ANTES de qualquer controle; é o ponto de partida (baseline) da avaliação. Não confunda com risco residual: esse é o que SOBRA depois dos controles. Relação: residual = inerente − efeito dos controles.","difficulty":"media","scenario":"Montei a matriz de risco e quero registrar o nível \"cru\" da atividade: quanto ela pesa antes de qualquer firewall, MFA ou outro controle entrar em cena. Só depois vou comparar com o que sobra quando aplico as defesas. Que nível de risco medi nesse ponto de partida?","highlight":"Risco Inerente (Inherent Risk)","references":"SY0-701 5.2 · Análise de risco — risco inerente","rationale":"Exigido: a análise de risco do 5.2 parte do risco inerente (antes de controles) para depois medir o residual. Nível calibrado: exige-se reconhecer o risco inerente como o nível bruto/baseline anterior a qualquer controle e a relação residual = inerente − efeito dos controles; não se cobra quantificar cada termo nem modelos de agregação de risco, que é profundidade de análise avançada."}
{"id":631,"domain":"5.0","front":"O que é risco residual (residual risk)?","back":"Risco Residual (Residual Risk) — o risco que sobra após a aplicação dos controles de segurança; nunca zera. Fórmula conceitual: risco inerente − efeito dos controles. Não confunda com risco inerente: esse é o risco 'bruto', ANTES de qualquer controle; residual é o que resta DEPOIS.","difficulty":"media","scenario":"Rodei a análise do risco de ransomware sem alterar nada no ambiente e o resultado foi \"alto\". Depois implantei EDR, backup imutável e MFA e refiz o cálculo com tudo em operação: caiu para \"baixo\", mas não chegou a zero. Que nome tem esse nível de risco medido depois dos controles?","references":"SY0-701 5.2 · Estratégias de tratamento de risco — aceitação (risco residual)","rationale":"Exigido: o risco residual é o que sobra após os controles e é justamente o que a organização decide aceitar, dentro do processo de risco do 5.2. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que o residual nunca zera (inerente − efeito dos controles) e ligá-lo à decisão de aceitação; não se cobra calcular o valor exato do residual nem métodos de risco quantitativo detalhados, que fica além do escopo."}
{"id":632,"domain":"5.0","front":"O que é apetite ao risco (risk appetite)?","back":"Apetite ao Risco (Risk Appetite) — quantidade total de risco que a alta gestão, no nível estratégico, está disposta a aceitar buscando seus objetivos. Não confunda com tolerância ao risco: é a variação aceitável (ex.: ±10%) em torno do apetite, no nível operacional e por indicador.","difficulty":"media","scenario":"Na reunião, a diretoria definiu que, para perseguir os objetivos do negócio, a organização assume um patamar \"moderado\" de risco cibernético. Não há número por indicador — trata-se da postura ampla e estratégica sobre quanto risco a empresa está disposta a correr. Que conceito a diretoria fixou?","highlight":"Apetite ao Risco (Risk Appetite)","references":"SY0-701 5.2 · Apetite ao risco (risk appetite) — total de risco aceito no nível estratégico","rationale":"Exigido: 'Risk appetite' é nomeado no 5.2 como elemento do processo de gestão de risco. Nível calibrado: exige-se reconhecer o apetite como o total de risco que a alta gestão aceita no nível estratégico e distingui-lo da tolerância (a margem em torno dele); reconhecer os perfis expansionista/conservador/neutro basta — não se cobra quantificar o apetite nem traduzi-lo em limites por indicador, que é profundidade de GRC."}
{"id":633,"domain":"5.0","front":"O que é tolerância ao risco (risk tolerance)?","back":"Tolerância ao Risco (Risk Tolerance) — variação aceitável em torno do apetite, no nível operacional (ex.: ±10% na meta). Não confunda com Apetite ao Risco: é o total de risco que a alta gestão topa assumir, no estratégico; a tolerância é a margem em torno dele.","difficulty":"media","scenario":"O comitê já definiu quanto risco a empresa aceita de modo geral. No painel de indicadores, coube a mim ajustar a meta de aplicação de patches: fica em 95%, mas admito que ela oscile entre 92% e 98%. Que conceito é essa faixa que estabeleci em torno da meta?","highlight":"Tolerância ao Risco (Risk Tolerance)","references":"SY0-701 5.2 · Tolerância ao risco (risk tolerance) — variação aceitável em torno do apetite","rationale":"Exigido: 'Risk tolerance' é nomeado no 5.2 ao lado do apetite ao risco. Nível calibrado: cobra-se reconhecer a tolerância como a variação aceitável em torno do apetite, no nível operacional e por indicador (ex.: ±10%), e separá-la do apetite (total estratégico); não se cobra definir os limiares numéricos nem a mecânica do risk register, que é recorte à parte."}
{"id":634,"domain":"5.0","front":"O que é avaliação de risco (risk assessment)?","back":"Avaliação de Risco (Risk Assessment) — identificar, analisar e priorizar riscos (chance × impacto) numa lista ranqueada, antes de tratá-los; qualitativa ou quantitativa (SLE/ARO/ALE). Não é BIA (essa mede o impacto da PARADA — RTO/RPO/MTD) nem gestão de risco (o ciclo inteiro).","difficulty":"media","scenario":"Precisei entregar um retrato do que pode comprometer a operação. Fui sistema por sistema: listei as ameaças, atribuí uma nota para a probabilidade e outra para o impacto, e ordenei da pior para a menos grave. Não decidi o que fazer — apenas entreguei a lista priorizada. Que processo é esse?","highlight":"Avaliação de Risco (Risk Assessment)","references":"SY0-701 5.2 · Avaliação de risco (risk assessment) — identificar, analisar e priorizar riscos","rationale":"Exigido: 'Risk assessment' é nomeado no 5.2 como a etapa de identificar, analisar e priorizar riscos. Nível calibrado: exige-se reconhecer a avaliação como a priorização (chance × impacto) que precede o tratamento, em modo qualitativo ou quantitativo, e distingui-la do BIA (impacto da parada — RTO/RPO/MTD) e da gestão de risco (o ciclo inteiro); reconhecer as cadências ad hoc/recorrente/pontual/contínua basta, sem executar cada método."}
{"id":635,"domain":"5.0","front":"O que é ALE (Annual Loss Expectancy) e como calcular?","back":"Perda Anual Esperada (Annual Loss Expectancy / ALE) — quanto se espera perder por ano, combinando o custo de uma ocorrência com a frequência: ALE = SLE × ARO. Não confunda com o SLE (perda numa única vez) nem com o ARO (só a frequência).","difficulty":"media","scenario":"Para justificar a compra de um firewall de 30 mil, calculei quanto a empresa perde a cada vez que o ransomware paralisa a operação e multipliquei pela quantidade de vezes que isso deve acontecer ao longo de doze meses. Cheguei a um valor para comparar com o preço do equipamento. Que valor calculei?","references":"SY0-701 5.2 · Análise de risco quantitativa — ALE (perda anual esperada)","rationale":"Exigido: o objetivo 5.2 nomeia a ALE entre as métricas da análise de risco quantitativa; é o número que fecha o cálculo e embasa a decisão de mitigar, transferir ou aceitar. Nível calibrado: cobra-se saber a fórmula ALE = SLE × ARO, entender que a ALE é a perda esperada por ano e separá-la de SLE (uma vez) e ARO (só frequência); não se cobra levantar a série histórica que gera o ARO nem análise de sensibilidade/valor esperado, que é profundidade atuarial de gestão de risco fora do escopo."}
{"id":636,"domain":"5.0","front":"O que é SLE (Single Loss Expectancy) e como calcular?","back":"Perda Única Esperada (Single Loss Expectancy / SLE) — prejuízo esperado de UMA ocorrência do risco: SLE = AV (valor do ativo) × EF (fator de exposição). Não confunda com ALE: essa anualiza multiplicando pela frequência (ARO), ALE = SLE × ARO. Aqui parei antes de anualizar.","difficulty":"media","scenario":"Precisei colocar um número no risco de incêndio no data center. Tomei o valor do parque de servidores e multipliquei pela fração que o fogo destruiria. Parei aí — ainda não multipliquei pela frequência anual com que o evento ocorreria. Que valor calculei?","references":"SY0-701 5.2 · Análise de risco quantitativa — SLE (perda única esperada)","rationale":"Exigido: a SLE é métrica nomeada da análise quantitativa do 5.2 e é o bloco de onde sai a ALE. Nível calibrado: exige-se a fórmula SLE = AV × EF, reconhecer que é o prejuízo de UMA ocorrência e encadeá-la em ALE = SLE × ARO; não se cobra como se apura o valor do ativo (AV) nem métodos de avaliação patrimonial, que ficam fora do recorte da prova."}
{"id":637,"domain":"5.0","front":"O que é ARO (Annual Rate of Occurrence)?","back":"ARO (Annual Rate of Occurrence / Taxa Anual de Ocorrência) — quantas vezes por ano se espera o evento; uma frequência pura tirada do histórico, não dinheiro nem fração de valor. Não confunda com ALE (perda anual em R$ = SLE × ARO): o ARO é só o \"quantas vezes\".","difficulty":"media","scenario":"Estou finalizando a análise quantitativa do risco de enchente. O valor do equipamento e a perda por evento já estão calculados. Recorri ao histórico: em vinte anos, dez alagamentos, o que dá 0,5 — um a cada dois anos. Que variável do cálculo é esse 0,5?","references":"SY0-701 5.2 · Análise de risco quantitativa — ARO (taxa anual de ocorrência)","rationale":"Exigido: o ARO é a métrica de frequência nomeada no 5.2 e o fator que anualiza a SLE para gerar a ALE. Nível calibrado: cobra-se entender que é 'quantas vezes por ano' (uma frequência pura, não dinheiro nem fração de valor) e usá-lo em ALE = SLE × ARO; não se cobra a estatística de estimar essa taxa (distribuições, Poisson) nem a fonte histórica dos dados, que é profundidade quantitativa fora da prova."}
{"id":638,"domain":"5.0","front":"O que é EF (Exposure Factor)?","back":"Fator de Exposição (Exposure Factor / EF) — fração do valor do ativo perdida num único incidente, em percentual (ex.: 60% = 0,6). Entra em SLE = AV × EF. Não confunda com SLE: o EF é só a fração; o SLE é essa fração já convertida em dinheiro.","difficulty":"media","scenario":"Estou na análise quantitativa de risco do data center. Um incêndio no rack não destrói tudo — compromete cerca de 60%, e o restante é recuperável. Antes de converter em dinheiro, preciso registrar essa fração do ativo perdida em um único evento, em percentual. Que variável do cálculo é essa?","highlight":"Fator de Exposição (Exposure Factor / EF)","references":"SY0-701 5.2 · Análise de risco quantitativa — fator de exposição (EF)","rationale":"Exigido: o fator de exposição é item nomeado da análise quantitativa do 5.2 e é o percentual que converte o valor do ativo em SLE. Nível calibrado: exige-se entender que o EF é a fração do ativo perdida num único incidente (ex.: 0,6 = 60%) e que entra em SLE = AV × EF, sem confundi-lo com o próprio SLE; não se cobra como estimar esse percentual por cenário nem modelagem de dano, que sai do nível conceitual."}
{"id":639,"domain":"5.0","front":"O que é BIA (Business Impact Analysis)?","back":"Análise de Impacto nos Negócios (Business Impact Analysis / BIA) — mede o impacto da parada de cada processo crítico e deriva RTO, RPO e MTD; base do BCP/DRP. Não confunda com avaliação de risco: a BIA parte da consequência da interrupção, não da ameaça.","difficulty":"media","scenario":"Recebi a tarefa de mapear, função por função, quanto a empresa perde por hora se cada uma delas para, e em quantas horas essa parada se torna um dano irreversível. Não se trata de ameaça nem de probabilidade — apenas do impacto, para dali derivar RTO e RPO. Que estudo é esse?","references":"SY0-701 5.2 · Gestão de risco — análise de impacto no negócio (BIA)","rationale":"Exigido: a BIA é etapa nomeada do processo de gestão de risco do 5.2 e é o que prioriza processos críticos e deriva as metas de recuperação. Nível calibrado: cobra-se saber que a BIA parte da consequência da interrupção (não da ameaça) e que dela saem RTO/RPO/MTTR/MTBF, base do BCP/DRP; não se cobra conduzir a coleta de dados da BIA nem calcular cada métrica, que é execução operacional/continuidade fora do escopo."}
{"id":640,"domain":"5.0","front":"O que é RPO (Recovery Point Objective)?","back":"RPO (Recovery Point Objective) — quantidade máxima de dados que dá pra perder num desastre, medida em tempo; define a frequência dos backups. Não confunda com RTO: RPO olha pra TRÁS (quanto dado perco); RTO olha pra FRENTE (quanto tempo até voltar ao ar).","difficulty":"media","scenario":"O banco de dados caiu e restaurei a partir da última cópia — perdi as vendas das últimas horas. O negócio aceita perder no máximo 1 hora de dados, então programo as cópias de hora em hora. Não é quão rápido volto ao ar, é quanto dado desaparece. Que métrica é essa?","highlight":"RPO (Recovery Point Objective)","references":"SY0-701 5.2 · Análise de impacto no negócio (BIA) — RPO (objetivo de ponto de recuperação)","rationale":"Exigido: o RPO é métrica de recuperação nomeada dentro da BIA no 5.2. Nível calibrado: exige-se enquadrar o RPO como 'quanto dado dá pra perder', medido em tempo, entender que ele define a frequência dos backups e separá-lo do RTO (olha pra trás x olha pra frente); não se cobra dimensionar janela de backup, replicação síncrona nem arquitetura de storage, que é operação/continuidade."}
{"id":641,"domain":"5.0","front":"O que é MTD (Maximum Tolerable Downtime)?","back":"Tempo Máximo Tolerável de Indisponibilidade (Maximum Tolerable Downtime / MTD) — teto que um processo crítico pode ficar parado antes do dano virar irreparável. Não confunda com RTO: o RTO é a META de recuperação que você define e tem de caber ABAIXO do MTD.","difficulty":"media","scenario":"Estou no BIA do faturamento e preciso definir um número: por quanto tempo esse processo aguenta parado antes de o prejuízo se tornar irreversível para o negócio. Passado esse limite, não há recuperação; a meta de religação precisa caber abaixo dele. Que limite é esse?","references":"SY0-701 5.2 · Análise de impacto no negócio (BIA) — tempo máximo tolerável de indisponibilidade (MTD)","rationale":"Exigido: o MTD é o teto de indisponibilidade que a BIA do 5.2 apura para cada processo crítico e o limite dentro do qual o RTO tem de caber. Nível calibrado: cobra-se distinguir o MTD (o máximo que se aguenta parado) da meta de retorno (RTO) que você define abaixo dele; a prova nomeia diretamente RTO/RPO/MTTR/MTBF, então basta o conceito de tolerância — não se cobra custo de indisponibilidade por hora nem modelagem formal de continuidade, que é profundidade fora do escopo."}
{"id":642,"domain":"5.0","front":"O que é due diligence (diligência prévia) na gestão de fornecedores?","back":"Due Diligence (Diligência Prévia) — investigação do fornecedor ANTES de assinar: controles de segurança, saúde financeira, reputação e antecedentes, para decidir se o risco é aceitável. Não confunda com due care: essa é a proteção CONTÍNUA após a contratação (monitoramento, auditorias); aqui é a checagem pré-contrato.","difficulty":"media","scenario":"Vamos contratar um novo fornecedor de nuvem e, antes de fechar, precisei levantar tudo sobre ele: relatórios de segurança, saúde financeira, reputação. Nada foi assinado ainda; quero decidir se o risco é aceitável antes de firmar o contrato. Que prática de gestão de fornecedores é essa?","references":"SY0-701 5.3 · Seleção de fornecedores — due diligence (diligência prévia)","rationale":"Exigido: o 5.3 nomeia a due diligence dentro da seleção de fornecedores; é o passo de checagem antes de contratar terceiros. Nível calibrado: cobra-se saber que due diligence é investigar o fornecedor ANTES do contrato (controles de segurança, saúde financeira, reputação) e separá-la da due care (dever contínuo depois de fechado); não se cobra montar o questionário de avaliação nem redigir cláusula de auditoria em detalhe, que é execução do processo de risco de terceiros."}
{"id":643,"domain":"5.0","front":"O que é due care (cuidado devido) na gestão de fornecedores?","back":"Cuidado Devido (Due Care) — dever contínuo de agir com prudência para proteger a organização depois de fechado o contrato: manter os controles valendo e tratar os riscos. Não confunda com Due Diligence: essa é INVESTIGAR o risco (a checagem prévia); due care é AGIR.","difficulty":"media","scenario":"O contrato com o fornecedor de folha já está assinado e a checagem prévia já foi concluída. Agora, mensalmente, cabe a mim manter as cláusulas de segurança em vigor, aplicar o que for necessário e tratar de imediato qualquer risco que surja. Que dever contínuo estou cumprindo?","highlight":"Cuidado Devido (Due Care)","references":"SY0-701 5.4 · Monitoramento de conformidade — due diligence/care (cuidado devido)","rationale":"Exigido: due diligence/care aparece nominalmente no monitoramento de conformidade do 5.4. Nível calibrado: cobra-se distinguir a due care (dever contínuo de agir com prudência e manter os controles valendo após a contratação) da due diligence (a investigação prévia); não se cobra a doutrina jurídica de responsabilidade civil por trás dos termos, que é profundidade legal fora da prova."}
{"id":646,"domain":"5.0","front":"O que é uma exceção de risco (risk exception)?","back":"Exceção de Risco (Risk Exception) — desvio temporário e aprovado de um padrão quando não dá pra mitigar o risco no prazo; exige revisão periódica. Não confunda com Isenção (Risk Exemption): exceção é \"não consigo cumprir agora\"; isenção é dispensa deliberada por não compensar mitigar.","difficulty":"media","scenario":"O padrão exige TLS 1.3, mas um sistema legado só suporta a versão 1.2. Não é que a mitigação não compense — queremos cumprir, mas esbarramos em uma limitação técnica temporária. Documentei o desvio, o dono do risco aprovou e agendei revisão em seis meses. Que instrumento é esse?","highlight":"Exceção de Risco (Risk Exception)","references":"SY0-701 5.2 · Estratégias de gestão de risco — aceitação (exceção)","rationale":"Exigido: a exceção é subitem da estratégia de aceitação de risco nomeada no 5.2 (ao lado da isenção). Nível calibrado: cobra-se entender a exceção como desvio temporário e aprovado de um padrão, com revisão periódica, e separá-la da isenção (dispensa deliberada e mais permanente); não se cobra o fluxo de aprovação/GRC nem a redação formal do documento de exceção, que é processo interno fora do escopo."}
{"id":647,"domain":"5.0","front":"O que é um KRI (Key Risk Indicator / indicador-chave de risco)?","back":"Indicador-Chave de Risco (Key Risk Indicator / KRI) — métrica preditiva que alerta cedo quando a exposição a um risco está subindo, antes de virar incidente. Não confunda com KPI: o KPI mede resultado já alcançado (olha pra trás); o KRI antecipa o risco (olha pra frente).","difficulty":"media","scenario":"Montei um painel com o percentual de servidores com patch atrasado. O objetivo não é medir se a infraestrutura atinge a meta — quando o índice passa de 15%, sei que a probabilidade de sermos explorados aumentou e alerto o comitê antes que vire incidente. Que tipo de indicador é esse?","references":"SY0-701 5.2 · Registro de riscos — indicador-chave de risco (KRI)","rationale":"Exigido: os indicadores-chave de risco (KRI) são item nomeado do registro de riscos no 5.2. Nível calibrado: cobra-se reconhecer o KRI como métrica preditiva que alerta cedo quando a exposição a um risco sobe e contrastá-lo com o KPI (o KPI mede resultado já alcançado, o KRI antecipa o risco); não se cobra definir os limiares do indicador nem montar o painel de GRC, que é implementação fora do recorte."}
{"id":648,"domain":"5.0","front":"Quais são as quatro estratégias de resposta a risco?","back":"Mitigar (reduzir), Transferir (compartilhar, ex.: seguro), Aceitar (tolerar) e Evitar (eliminar a atividade que gera o risco).","difficulty":"media","scenario":"Ao revisar o registro de riscos, minha equipe tomou um rumo diferente para cada item: em um, reforçamos controles para reduzir a exposição; em outro, contratamos um seguro para repassar o prejuízo; em um terceiro, decidimos conviver com ele por ser pequeno; e no último, encerramos de vez a atividade que o gerava. Que conjunto de estratégias de resposta a risco estamos aplicando?","references":"SY0-701 5.2 · Estratégias de gestão de risco — mitigar/transferir/aceitar/evitar","rationale":"Exigido: as estratégias de resposta a risco são item nominal do 5.2 e o vocabulário-base para tratar cada risco identificado. Nível calibrado: cobra-se nomear as quatro (mitigar, transferir, aceitar, evitar), o que cada uma faz e o exemplo típico (seguro = transferir); não se cobra escolher a estratégia por análise custo-benefício quantitativa nem precificar seguro/controle, que é profundidade de decisão fora do escopo."}
{"id":649,"domain":"5.0","front":"O que é o limiar de risco (risk threshold)?","back":"Limiar de Risco (Risk Threshold) — o ponto exato a partir do qual um risco deixa de ser aceitável e exige ação/escalada; o gatilho operacional. Não confunda com apetite (quanto de risco a empresa topa no total) nem com tolerância (variação aceitável em torno do apetite).","difficulty":"media","scenario":"Junto ao comitê, fixamos um número no mapa de calor: risco que ultrapasse 15 (em uma escala de 1 a 25) deixa de ser aceitável imediatamente e dispara escalada obrigatória; abaixo disso, convivemos com ele. Que conceito de risco definimos ao cravar esse ponto?","highlight":"Limiar de Risco (Risk Threshold)","references":"SY0-701 5.2 · Registro de riscos — limiar de risco (risk threshold)","rationale":"Exigido: o limiar de risco é item nomeado do registro de riscos no 5.2. Nível calibrado: cobra-se entender o limiar como o ponto exato em que o risco deixa de ser aceitável e dispara ação/escalada, separando-o do apetite (quanto de risco a empresa topa no total) e da tolerância (a variação aceitável em torno disso); não se cobra calcular o valor numérico do limiar nem a governança que o define, que é operação de GRC fora do escopo."}
{"id":650,"domain":"5.0","front":"O que é o GDPR (General Data Protection Regulation)?","back":"GDPR (General Data Protection Regulation) — regulamento de proteção de dados da UE que alcança qualquer empresa que trate dados de residentes europeus (extraterritorial). Não confunda com a LGPD, a equivalente brasileira; multa de até 4% do faturamento global ou €20 mi.","difficulty":"media","scenario":"Começamos a vender na Europa e o jurídico foi enfático: todo dado de residente europeu exige consentimento explícito, o titular pode solicitar a exclusão de tudo o que é dele, e um vazamento pode gerar multa de até 4% do faturamento global ou €20 milhões. Que regulação é essa?","highlight":"GDPR (General Data Protection Regulation)","references":"SY0-701 5.4 · Privacidade — implicações legais globais (GDPR)","rationale":"Exigido: as implicações legais globais de privacidade estão no 5.4, e o GDPR é o regulamento global de referência do tema (e consta na lista oficial de siglas). Nível calibrado: cobra-se saber que o GDPR é a lei de proteção de dados da UE com alcance extraterritorial (atinge quem trata dados de residentes europeus) e reconhecê-lo entre as normas de privacidade; não se cobra decorar artigos, prazos de notificação ou o texto legal, que é profundidade jurídica fora da prova."}
{"id":651,"domain":"5.0","front":"Quais são as possíveis consequências da não conformidade com regulamentações de proteção de dados?","back":"Consequências da Não Conformidade (Consequences of Non-compliance) — o que a organização sofre ao violar leis/normas: multas regulatórias (% do faturamento), perda de licença, dano à reputação e quebra de contratos. Não confunda com risco de conformidade: aqui a falha ocorreu e o prejuízo se concretizou.","difficulty":"media","scenario":"Nunca adequamos o sistema à lei de proteção de dados e, então, veio o vazamento. O regulador aplicou uma multa percentual sobre o faturamento, um cliente importante rescindiu o contrato após nos reprovar em auditoria e o caso ganhou destaque na imprensa. Como se chama a categoria que reúne tudo o que a empresa sofreu em decorrência disso?","references":"SY0-701 5.4 · Conformidade — consequências da não conformidade","rationale":"Exigido: o 5.4 lista as consequências da não conformidade como parte da conformidade de segurança. Nível calibrado: cobra-se enumerar os tipos de consequência (multas, sanções, dano reputacional, perda de licença, impactos contratuais) e entender que decorrem de violar leis/normas; não se cobra o cálculo da multa por jurisdição nem o rito sancionador de cada regulador, que é detalhe jurídico fora do escopo."}
{"id":653,"domain":"5.0","front":"O que é o PCI DSS (Payment Card Industry Data Security Standard)?","back":"PCI DSS (Payment Card Industry Data Security Standard) — padrão que impõe 12 requisitos a quem processa, armazena ou transmite dados de cartão. É exigência contratual das bandeiras/adquirentes, não uma lei. Não confunda com LGPD/GDPR: essas são LEIS sobre dados pessoais; PCI DSS é regra do mercado de cartões.","difficulty":"media","scenario":"Sou responsável pela TI de uma loja online que armazena o número de 16 dígitos do cartão do cliente. A adquirente avisou: ou passo por uma auditoria com doze requisitos fixos, ou a taxa sobe e perco o credenciamento. Não é lei, é exigência das bandeiras. Que padrão preciso cumprir?","references":"SY0-701 3.3 · Tipos de dado — dados regulados (PCI DSS)","rationale":"Exigido: o 3.3 trata de proteger dados por tipo, e dado de cartão é o caso clássico de dado regulado, coberto pelo PCI DSS (sigla da lista oficial). Nível calibrado: cobra-se reconhecer o PCI DSS como o padrão que rege dados de cartão — exigência contratual das bandeiras/adquirentes, não uma lei — e situá-lo entre os dados regulados; não se cobra decorar os 12 requisitos nem os níveis de conformidade/SAQ, que é profundidade de auditoria fora do escopo."}
{"id":655,"domain":"5.0","front":"O que é um controlador de dados (data controller)?","back":"Controlador de Dados (Data Controller) — decide as finalidades e os meios do tratamento de dados pessoais e responde pela conformidade (LGPD/GDPR). Não confunda com o Processador (Data Processor): esse só trata dados EM NOME do controlador, seguindo instruções — não decide o porquê nem o como.","difficulty":"media","scenario":"Sou o dono de um aplicativo de delivery. Fui eu quem decidiu quais dados do cliente coletar, para qual finalidade e como tratá-los. Contratei uma empresa de nuvem e outra de cobrança para operar isso, mas ambas apenas executam o que eu determino. Na LGPD/GDPR, que papel eu ocupo?","highlight":"Controlador de Dados (Data Controller)","references":"SY0-701 5.1 · Papéis sobre sistemas e dados — controlador (data controller)","rationale":"Exigido: os papéis e responsabilidades sobre dados são elemento da governança do 5.1, e o controlador é um deles. Nível calibrado: cobra-se saber que o controlador define as finalidades e os meios do tratamento e responde pela conformidade, contrastando-o com o processador (que só trata em nome do controlador); não se cobra o regime de responsabilização de cada lei (GDPR/LGPD) nem as cláusulas contratuais entre eles, que é detalhe jurídico fora do escopo."}
{"id":656,"domain":"5.0","front":"O que é um processador de dados (data processor)?","back":"Processador de Dados (Data Processor; \"Operador\" na LGPD) — trata dados pessoais em nome e sob as instruções do controlador, sem decidir finalidade nem meios. Não confunda com o Controlador: esse é quem DEFINE por que e como os dados são tratados. Ex.: provedor de nuvem.","difficulty":"media","scenario":"Trabalho em uma empresa terceirizada de folha de pagamento. A cliente nos envia os dados dos funcionários e nós apenas geramos os holerites conforme o contrato — não decidimos para que servem nem podemos usá-los para outra finalidade. Que papel ocupamos no tratamento desses dados?","references":"SY0-701 5.1 · Papéis sobre sistemas e dados — processador (data processor)","rationale":"Exigido: o processador é um dos papéis sobre dados nomeados na governança do 5.1. Nível calibrado: cobra-se entender que o processador (Operador na LGPD) trata dados em nome e sob as instruções do controlador, sem decidir finalidade ou meios, e separá-lo do controlador; não se cobra as obrigações contratuais específicas nem o regime de responsabilidade solidária de cada lei, que é profundidade jurídica fora da prova."}
{"id":657,"domain":"5.0","front":"O que é o direito ao esquecimento (right to be forgotten)?","back":"Direito ao Esquecimento (Right to be Forgotten / erasure) — o titular pode exigir a exclusão dos seus dados ao retirar o consentimento ou quando não são mais necessários; alcança até os backups. Previsto em GDPR/LGPD. Não confunda com acesso/portabilidade, que só dão uma CÓPIA — aqui é EXCLUSÃO.","difficulty":"media","scenario":"Um ex-cliente encerrou a conta e retirou o consentimento — não temos mais base legal para guardar qualquer dado dele. Ele exigiu que apagássemos tudo: removi os registros do CRM e até dos backups. Que direito do titular estou atendendo?","references":"SY0-701 5.4 · Privacidade — direito ao esquecimento","rationale":"Exigido: o direito ao esquecimento é item nominal da privacidade no 5.4. Nível calibrado: cobra-se reconhecer que o titular pode exigir a exclusão dos seus dados (ao retirar o consentimento ou quando não são mais necessários) e que isso alcança até os backups, separando-o dos direitos de acesso/portabilidade; não se cobra o procedimento técnico de apagamento nem as exceções legais de retenção, que é implementação/detalhe jurídico fora do escopo."}
{"id":658,"domain":"5.0","front":"O que é soberania de dados (data sovereignty)?","back":"Soberania de Dados (Data Sovereignty) — os dados ficam sujeitos às leis do país onde estão fisicamente armazenados (um governo estrangeiro pode compeli-los). Não confunda com residência de dados (data residency): essa é só ONDE o dado mora; soberania é QUAL LEI o governa.","difficulty":"media","scenario":"Ao escolher a região de nuvem para armazenar o cadastro de clientes, o jurídico vetou o datacenter nos Estados Unidos: mesmo tratando de dados de brasileiros, se os arquivos ficam fisicamente lá, passam a responder à legislação daquele país — e um tribunal americano poderia exigir acesso. Que princípio o jurídico invocou?","highlight":"Soberania de Dados (Data Sovereignty)","references":"SY0-701 3.3 · Considerações gerais de dados — soberania de dados","rationale":"Exigido: soberania de dados é item nomeado das considerações gerais sobre dados no 3.3. Nível calibrado: cobra-se entender que os dados se sujeitam às leis do país onde estão fisicamente armazenados (um governo estrangeiro pode compeli-los) e separar soberania (qual lei rege) de residência de dados (só onde o dado mora); não se cobra o direito internacional aplicável nem as cláusulas de transferência transfronteiriça, que é profundidade jurídica fora do escopo."}
{"id":659,"domain":"5.0","front":"Quais são as 5 funções do NIST Cybersecurity Framework?","back":"Identificar (riscos e ativos), Proteger (implementar controles), Detectar (monitorar eventos), Responder (conter e erradicar ameaças) e Recuperar (restaurar sistemas e dados). A versão 2.0 acrescentou a função Governar (Govern).","difficulty":"media","scenario":"A empresa adotou um modelo para organizar todo o programa de segurança em torno de cinco funções: identificar riscos e ativos, proteger com controles, detectar eventos, responder a ameaças e recuperar sistemas e dados. A versão mais recente ainda acrescentou uma função dedicada à governança. De que framework estamos falando?","references":"SY0-701 5.1 · Governança de segurança — diretrizes/frameworks (as 5 funções do NIST CSF)","rationale":"Exigido: o objetivo 5.1 (elementos de governança eficaz) inclui diretrizes e os frameworks que orientam o programa, e o NIST CSF é a referência; a prova cobra reconhecer suas funções como espinha dorsal da governança. Nível calibrado: exige-se só nomear as cinco (Identificar, Proteger, Detectar, Responder, Recuperar) e saber que a v2.0 acrescentou Governar; não se cobra as categorias/subcategorias, os Tiers nem o mapeamento para controles, que é profundidade de GRC."}
{"id":660,"domain":"5.0","front":"O que são two-man control e split knowledge?","back":"Controle Duplo / Dois Homens (Dual Control / Two-Man Control) — duas pessoas precisam agir JUNTAS na MESMA ação; nenhuma sozinha. Não confunda com Separação de Funções (SoD), que divide o processo em etapas sequenciais, nem com conhecimento dividido (split knowledge), onde cada um detém parte do segredo.","difficulty":"media","scenario":"Configurei uma trava no console de produção: para apagar o banco de dados inteiro, o sistema exige que um segundo administrador autorize a mesma execução — sozinho, ninguém consegue, nem com acesso de root. Não é um solicitar e o outro aprovar depois; ambos precisam agir no mesmo ato. Que controle apliquei?","highlight":"Controle Duplo / Dois Homens (Dual Control / Two-Man Control)","references":"SY0-701 1.2 · AAA — modelos de autorização (controle duplo e conhecimento dividido)","rationale":"Exigido: controle duplo e conhecimento dividido são mecanismos de autorização, e os modelos de autorização estão nomeados no AAA do objetivo 1.2. Nível calibrado: cobra-se só distinguir os três — controle duplo (duas pessoas juntas na MESMA ação), separação de funções (etapas divididas) e conhecimento dividido (cada um detém parte do segredo); não se cobra o esquema criptográfico de secret sharing (Shamir) nem sua implementação, que fica fora do escopo."}
{"id":661,"domain":"5.0","front":"O que é teste de intrusão (penetration testing / pentest)?","back":"Teste de Intrusão (Penetration Testing / Pentest) — ataque simulado e autorizado que vai ALÉM de listar falhas: explora ativamente as vulnerabilidades pra provar impacto real. Não confunda com varredura de vulnerabilidades: essa só detecta e lista; o pentest explora pra confirmar que a falha é realmente explorável.","difficulty":"media","scenario":"Contratei uma consultoria e assinei a autorização para que atacassem nossos sistemas. Não queria apenas uma lista de CVEs a corrigir: pedi que fossem além e explorassem as falhas de fato, chegando a comprometer o servidor para demonstrar até onde um adversário real conseguiria avançar. Que tipo de avaliação contratei?","references":"SY0-701 4.3 · Gestão de vulnerabilidades — teste de intrusão (identificação por exploração ativa)","rationale":"Exigido: o teste de intrusão é um dos métodos de identificação de vulnerabilidades listados no objetivo 4.3, e a prova cobra separá-lo da varredura. Nível calibrado: exige-se só entender que o pentest explora ativamente para provar impacto real, indo além de listar falhas, enquanto o scan apenas detecta e lista; não se cobra técnicas de exploração, ferramentas nem escrita de exploit, que é território ofensivo fora do Security+."}
{"id":662,"domain":"5.0","front":"Quais são as fases de um pentest?","back":"Planejamento/escopo, reconhecimento (recon), varredura (scanning), exploração (exploitation), pós-exploração (persistência e movimentação lateral) e relatório/remediação.","difficulty":"media","scenario":"Uma equipe autorizada conduziu nosso teste seguindo uma progressão definida: primeiro fechou o escopo, depois levantou informações sobre os alvos, mapeou serviços e portas, explorou as brechas encontradas, manteve acesso movendo-se entre as máquinas e, por fim, entregou o relatório com as correções. Que sequência de fases é essa?","references":"SY0-701 5.5 · Auditorias e avaliações — teste de intrusão (fases do engajamento)","rationale":"Exigido: o teste de intrusão é um tipo de avaliação nomeado no objetivo 5.5; o que a prova cobra explicitamente são os tipos (físico, ofensivo, defensivo, integrado) e os ambientes (conhecido, parcial e desconhecido), com as fases servindo de fluxo de apoio para entender o engajamento. Nível calibrado: exige-se só a sequência macro (planejamento/escopo, reconhecimento, varredura, exploração, pós-exploração e relatório) e reconhecer os ambientes conhecido/parcial/desconhecido; não se cobra executar cada fase, comandos ou payloads, que é profundidade de pentester, fora do escopo."}
{"id":663,"domain":"5.0","front":"O que são as Regras de Engajamento (Rules of Engagement - ROE)?","back":"Regras de Engajamento (Rules of Engagement / ROE) — documento fechado antes do pentest que fixa alvos, técnicas, horários e sistemas intocáveis, protegendo legalmente os dois lados. Não confunda com o SOW (Statement of Work): esse cobre entregas, prazo e custo; a ROE define COMO e até onde o ataque vai.","difficulty":"media","scenario":"Contratamos uma equipe para tentar invadir nosso ambiente. Antes de autorizar, registramos por escrito: só podem atacar a faixa de homologação, das 22h às 6h, sem derrubar serviços nem se passar por executivos; se esbarrarem no banco de produção, devem parar. Que documento define esses limites?","references":"SY0-701 5.3 · Risco de terceiros — regras de engajamento (ROE)","rationale":"Exigido: as regras de engajamento são item nomeado do objetivo 5.3 e delimitam o escopo e a proteção legal de um teste contratado. Nível calibrado: exige-se só saber que a ROE fixa alvos, técnicas, horários e sistemas intocáveis antes do trabalho e distingui-la do SOW (entregas, prazo e custo); não se cobra redigir o documento nem os termos jurídicos do contrato, que é fora do escopo técnico."}
{"id":664,"domain":"5.0","front":"Qual a diferença entre policy, standard, procedure e guideline?","back":"Policy define a intenção de alto nível (por quê). Standard estabelece requisitos obrigatórios (o quê). Procedure detalha o passo a passo (como). Guideline traz recomendações não obrigatórias.","difficulty":"media","scenario":"Ao estruturar a documentação de segurança, definimos quatro níveis: uma declaração de alto nível que expressa a intenção e o porquê; um conjunto de requisitos obrigatórios que dizem o que cumprir; um roteiro detalhado de como executar cada tarefa; e um material apenas recomendado, sem obrigatoriedade. Que quatro instrumentos normativos são esses?","references":"SY0-701 5.1 · Governança de segurança — política, norma, procedimento e diretriz (hierarquia)","rationale":"Exigido: políticas, normas (standards), procedimentos e diretrizes (guidelines) são elementos de governança nomeados no objetivo 5.1, e a prova cobra o papel de cada camada. Nível calibrado: exige-se só separar intenção (política/por quê), requisito obrigatório (norma/o quê), passo a passo (procedimento/como) e recomendação opcional (diretriz); não se cobra redigir cada documento nem framework de política corporativa, que é detalhe de GRC."}
{"id":665,"domain":"5.0","front":"O que é gestão de mudanças (change management)?","back":"Gestão de Mudanças (Change Management) — processo formal que controla alterações em produção: solicitação (RFC), aprovação por comitê (CAB), teste, janela agendada, implementação, rollback e documentação. Não confunda com resposta a incidentes (reativa, após o fato) nem gestão de configuração (mantém o baseline/inventário dos ativos).","difficulty":"media","scenario":"Tentei subir a nova versão da API diretamente em produção e meu líder me impediu: nada entra sem passar pelo rito. Abri uma solicitação formal, o comitê aprovou, agendei a janela de implantação, testei em homologação e preparei um plano de reversão. Que processo é esse?","references":"SY0-701 1.3 · Gestão de mudanças — processos de negócio (RFC, CAB, janela, rollback)","rationale":"Exigido: a gestão de mudanças é o próprio objetivo 1.3, e seus processos de negócio (aprovação, stakeholders, backout, janela de manutenção) estão nomeados ali. Nível calibrado: cobra-se só o fluxo formal (RFC, aprovação/CAB, teste, janela agendada, rollback e documentação) e a distinção de resposta a incidentes; não se cobra ferramenta de ITSM nem o ITIL detalhado, que é fora do Security+."}
{"id":669,"domain":"5.0","front":"Calcule o ALE com AV=R$100k, EF=0,5 e ARO=0,5.","back":"Expectativa de Perda Anual (ALE, Annual Loss Expectancy) — perda esperada por ano de um risco, dada por ALE = SLE × ARO. No cenário: R$50k × 0,5/ano = R$25k/ano. Não confunda com SLE (perda de UMA ocorrência) nem com ARO (só a frequência, sem valor).","difficulty":"media","scenario":"Estou montando a justificativa para a direção aprovar a compra de um EDR. Cada surto de ransomware custa cerca de R$50 mil e, pelo histórico, ocorre uma vez a cada dois anos. Multipliquei o valor de cada ocorrência pela frequência anual para chegar a um número que comparo diretamente com o preço da ferramenta. Que métrica calculei?","references":"SY0-701 5.2 · Análise quantitativa de risco — ALE = SLE × ARO","rationale":"Exigido: ALE, SLE e ARO são termos da análise quantitativa de risco nomeados no objetivo 5.2, e a prova pede aplicar a fórmula. Nível calibrado: exige-se só calcular ALE = SLE × ARO, com SLE = AV × EF (aqui SLE = R$100k × 0,5 = R$50k; logo ALE = R$50k × 0,5 = R$25k/ano) e distinguir os três (perda única, frequência anual, perda anual); não se cobra modelagem estatística, distribuições de probabilidade nem simulação de Monte Carlo, que é profundidade atuarial fora do escopo."}
{"id":670,"domain":"5.0","front":"O que é um plano de continuidade de negócios (BCP)?","back":"Plano de Continuidade de Negócios (Business Continuity Plan / BCP) — mantém a empresa inteira operando durante e após uma interrupção, cobrindo pessoas, processos manuais, local alternativo e comunicação. Não confunda com o DRP: esse é só a parte de restaurar TI/dados — um subconjunto do BCP.","difficulty":"media","scenario":"Uma enchente alagou o escritório. Elaborei um plano que vai além de religar os servidores: ele define como a empresa inteira continua operando — pessoal em local reserva, pedidos registrados em papel, atendimento mantido por outros meios. Restaurar a TI é apenas um dos capítulos. Que plano é esse?","references":"SY0-701 5.1 · Governança de segurança — política de continuidade de negócios (BCP)","rationale":"Exigido: a política de continuidade de negócios é item nomeado das políticas de governança do objetivo 5.1 e é vocabulário-base de resiliência. Nível calibrado: exige-se só entender que o BCP mantém a empresa inteira operando (pessoas, processos manuais, local alternativo, comunicação) e separá-lo do DRP (só TI); não se cobra redigir o plano, conduzir a BIA nem calcular RTO/RPO, que fica em outros itens/aprofundamento."}
{"id":671,"domain":"5.0","front":"O que é um plano de recuperação de desastres (DRP)?","back":"Plano de Recuperação de Desastres (Disaster Recovery Plan / DRP) — restaura sistemas e dados de TI após um desastre, guiado por RTO e RPO. Não confunda com o BCP: ele mantém a empresa inteira operando; o DRP é só a parte de TI.","difficulty":"media","scenario":"Um vazamento de água inundou a sala dos servidores. Elaborei o passo a passo restrito à TI: qual servidor subir primeiro e como restaurar o banco a partir do backup, respeitando o RTO e o RPO. É a fatia técnica do plano de continuidade, não o plano inteiro. Que plano é esse?","references":"SY0-701 5.1 · Governança de segurança — política de recuperação de desastres (DRP)","rationale":"Exigido: a política de recuperação de desastres é item nomeado das políticas de governança do objetivo 5.1. Nível calibrado: exige-se só saber que o DRP restaura sistemas e dados de TI após um desastre, guiado por RTO e RPO, e contrastá-lo com o BCP (empresa inteira); não se cobra desenhar a arquitetura de failover, o cálculo de RTO/RPO nem os tipos de site (hot/warm/cold), que é profundidade de arquitetura/operação."}
{"id":674,"domain":"5.0","front":"O que é uma auditoria de primeira parte (first-party audit)?","back":"Auditoria de Primeira Parte (First-party Audit) — autoavaliação interna: a própria organização audita seus controles e processos com seu próprio pessoal. Não confunda com Segunda Parte (você audita um fornecedor/parceiro) nem Terceira Parte (auditor externo independente, ex.: certificação ISO 27001/SOC 2).","difficulty":"media","scenario":"Antes da certificação ISO, reuni meu próprio time de segurança e revisamos nossos controles a fundo: verificamos se cada política está sendo cumprida, internamente, sem envolver ninguém de fora nem examinar fornecedores. Que tipo de auditoria, quanto à origem, é essa?","references":"SY0-701 5.5 · Auditorias e avaliações — auditoria de primeira parte (autoavaliação interna)","rationale":"Exigido: as autoavaliações são um tipo de auditoria interna nomeado no objetivo 5.5, e a prova cobra distinguir quem conduz a auditoria. Nível calibrado: exige-se só reconhecer a primeira parte como autoavaliação interna (a própria organização, com seu pessoal) e separá-la de segunda parte (audita o fornecedor) e terceira parte (auditor externo independente); não se cobra metodologia de auditoria nem a ISO 19011, que fica fora do escopo."}
{"id":675,"domain":"5.0","front":"O que é uma auditoria de segunda parte (second-party audit)?","back":"Auditoria de Segunda Parte (Second-party audit / vendor audit) — a própria organização audita diretamente seu fornecedor/parceiro, geralmente acionando a cláusula contratual de direito de auditoria. Não confunda com primeira parte (você audita a si mesmo) nem terceira parte (um certificador independente atesta, ex.: ISO 27001, SOC 2).","difficulty":"media","scenario":"Contratamos um provedor e a diretoria quer garantias sobre a segurança dos nossos dados. Não me contentei com o certificado ISO dele nem paguei um auditor independente: acionei a cláusula contratual de direito de auditoria e fui eu mesmo verificar os controles do fornecedor. Que tipo de auditoria é essa?","references":"SY0-701 5.3 · Risco de terceiros — avaliação de fornecedor (auditoria de segunda parte)","rationale":"Exigido: a avaliação de fornecedor, com direito de auditoria, é elemento nomeado do objetivo 5.3, e a auditoria de segunda parte é a organização auditando seu fornecedor. Nível calibrado: exige-se só situar a segunda parte (você audita seu parceiro/fornecedor, acionando a cláusula de direito de auditoria) frente à primeira (autoavaliação) e à terceira (auditor externo independente); não se cobra conduzir a auditoria nem redigir a cláusula contratual, que é fora do escopo."}
{"id":676,"domain":"5.0","front":"O que é uma auditoria de terceira parte (third-party audit)?","back":"Auditoria de Terceira Parte (Third-Party Audit) — feita por entidade externa e independente das duas partes, para emitir certificação (ISO 27001, SOC 2). Não confunda com primeira parte (autoavaliação interna) nem segunda parte (você audita seu fornecedor, ou ele você): só a terceira é neutra e certifica.","difficulty":"media","scenario":"O cliente só fecha contrato se comprovarmos nossa segurança — mas não aceita nossa verificação interna nem quer enviar a própria equipe para conferir. Contratamos uma firma externa, sem vínculo com nenhuma das duas partes, que avaliou tudo e emitiu o certificado ISO 27001. Que auditoria é essa?","references":"SY0-701 5.5 · Auditorias e avaliações — auditoria independente de terceira parte","rationale":"Exigido: a auditoria independente de terceira parte é item nomeado do objetivo 5.5, e a prova cobra reconhecê-la como caminho para certificação. Nível calibrado: exige-se só saber que é conduzida por entidade externa e independente das duas partes, para emitir certificação (ISO 27001, SOC 2), e separá-la de primeira (autoavaliação) e segunda parte (audita o fornecedor); não se cobra o processo de certificação nem os critérios de cada norma, que é profundidade de GRC."}
{"id":677,"domain":"5.0","front":"O que é uma isenção de risco (risk exemption)?","back":"Decisão formal de deixar um risco sem mitigação, geralmente por estratégia (o custo de mitigar supera o dano potencial). Difere da exceção por ser uma dispensa deliberada; deve ser documentada e aprovada.","difficulty":"dificil","scenario":"Identificamos um risco cuja mitigação custaria bem mais do que o prejuízo que ele poderia causar. Em vez de tratá-lo, a direção optou formalmente por deixá-lo sem controle, com a decisão documentada e aprovada — não como uma dispensa pontual e temporária, mas como uma escolha deliberada de conviver com ele. Que decisão de risco é essa?","references":"SY0-701 5.2 · Estratégias de risco — aceitação: isenção (exemption)","rationale":"Exigido: a isenção é uma forma de aceitação de risco nomeada entre as estratégias de risco do objetivo 5.2. Nível calibrado: exige-se só entender a isenção como dispensa formal, deliberada e documentada/aprovada de mitigar um risco (quando o custo de mitigar supera o dano potencial) e distingui-la da exceção; não se cobra o processo de governança do risco nem a análise custo-benefício quantitativa por trás, que é aprofundamento."}
{"id":678,"domain":"5.0","front":"Qual a diferença entre shredding, wiping e degaussing?","back":"Degaussing (Desmagnetização) — campo magnético forte que embaralha e apaga todo o conteúdo de HDDs e fitas de uma vez; não funciona em SSD (flash, sem magnetismo). Não confunda com Wiping (sobrescrever os dados com novos padrões) nem Shredding (destruição física da mídia).","difficulty":"dificil","scenario":"Recebi alguns HDs e fitas magnéticas para descarte. Passei cada um por uma máquina que gera um campo magnético forte e apaga toda a mídia de uma vez — sem quebrar o disco nem sobrescrever arquivos. Para os SSDs, o fornecedor avisou que a técnica não tem efeito. Que método de sanitização utilizei?","highlight":"Degaussing (Desmagnetização)","references":"SY0-701 4.2 · Gestão de ativos — sanitização no descarte (degaussing, wiping, shredding)","rationale":"Exigido: sanitização e destruição no descarte/descomissionamento são itens nomeados do objetivo 4.2, e a prova cobra escolher o método certo por mídia. Nível calibrado: exige-se só distinguir degaussing (campo magnético, só HDD/fita, não funciona em SSD), wiping (sobrescrever os dados) e shredding (destruição física) e casar com o tipo de mídia; não se cobra o padrão de sobrescrita (NIST SP 800-88 clear/purge) nem a física da desmagnetização, que é detalhe de fornecedor/aprofundamento."}
