{"id": 4, "domain": "2.0", "stem": "Um atacante conduz uma campanha de phishing altamente personalizada mirando exclusivamente executivos de alto escalão (C-level) de uma empresa, explorando informações específicas sobre eles. Como se chama essa técnica?", "options": ["Phishing", "Spear Phishing", "Whaling", "Vishing"], "answer": 2, "explanation": "Whaling é a variante do Spear Phishing que mira alvos de alto perfil, como executivos (C-level) — a 'baleia'. Não confunda com BEC (Business Email Compromise), em que o atacante PERSONIFICA um executivo para enganar funcionários e desviar pagamentos: no Whaling o executivo é o alvo; no BEC o executivo é personificado.", "obj": "2.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 5, "domain": "2.0", "stem": "Qual tipo de malware se disfarça de software legítimo para enganar o usuário a instalá-lo, mas não se replica automaticamente?", "options": ["Worm", "Vírus", "Trojan", "Rootkit"], "answer": 2, "explanation": "Um Trojan (Cavalo de Troia) se apresenta como software legítimo mas executa ações maliciosas em segundo plano. Diferente de vírus e worms, não se auto-replica. Rootkits se ocultam no sistema; worms se propagam sem interação do usuário.", "obj": "2.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 6, "domain": "2.0", "stem": "Uma empresa descobriu que seu servidor web aceita entradas sem validação, permitindo que comandos SQL sejam inseridos via formulário. Qual é a vulnerabilidade?", "options": ["Cross-Site Scripting (XSS)", "Buffer Overflow", "Command Injection", "SQL Injection"], "answer": 3, "explanation": "SQL Injection ocorre quando entradas do usuário não são sanitizadas e são inseridas diretamente em consultas SQL. O atacante pode ler, modificar ou excluir dados do banco. A defesa principal é o uso de prepared statements e parameterized queries.", "obj": "2.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 36, "domain": "2.0", "stem": "Uma empresa de defesa descobre, após vários meses, que um adversário manteve acesso persistente e furtivo à rede, exfiltrando silenciosamente projetos de sistemas de armamento sem causar qualquer interrupção operacional. A investigação revela uso de malware sob medida e exploração de vulnerabilidades zero-day. Qual ator de ameaça MELHOR descreve esse adversário?", "options": ["Atacante não qualificado (unskilled attacker) utilizando ferramentas de ataque prontas baixadas de fóruns", "Hacktivista buscando visibilidade para uma causa política", "Ameaça persistente avançada (APT) patrocinada por um Estado-nação", "Ator de shadow IT que expôs os dados de forma acidental"], "answer": 2, "explanation": "A combinação de persistência por meses, furtividade, malware sob medida, uso de zero-days e o alvo (propriedade intelectual de defesa) aponta para alto financiamento, alta sofisticação e motivação de espionagem — características clássicas de uma APT patrocinada por Estado-nação. O atacante não qualificado (unskilled attacker, historicamente chamado de script kiddie) está errado porque esse ator tem baixa capacidade, realiza ataques oportunistas e barulhentos e não desenvolve zero-days próprios. Hacktivista está errado porque buscaria exposição pública (defacement, vazamento com manifesto), e não roubo silencioso de PI ao longo de meses. Shadow IT/insider acidental está errado porque descreve um risco interno e não intencional, não um adversário externo empregando exploits sob medida.", "obj": "2.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 37, "domain": "2.0", "stem": "Para acelerar as entregas, um analista de marketing contrata por conta própria um serviço de armazenamento em nuvem (SaaS) e passa a subir planilhas com dados de clientes, sem qualquer aprovação da TI ou da equipe de segurança. Não há intenção de causar dano à empresa. Como esse risco/ator é MELHOR classificado?", "options": ["Insider malicioso que sabota deliberadamente os sistemas internos da empresa", "Shadow IT — TI não sancionada adotada por um insider sem intenção maliciosa", "Crime organizado externo que explora a nuvem em busca de ganho financeiro", "APT externa que usa a nuvem para executar movimentação lateral furtiva"], "answer": 1, "explanation": "O uso de tecnologia não sancionada por um funcionário bem-intencionado que contorna os controles oficiais é a definição de shadow IT: um risco interno criado sem malícia. Insider malicioso está errado porque exige intenção deliberada de causar dano, que não existe no cenário. Crime organizado está errado porque é um ator externo cujo objetivo é o ganho financeiro. APT/movimento lateral está errado porque descreve uma técnica de adversário externo avançado, e não um funcionário subindo planilhas para uma nuvem não aprovada.", "obj": "2.1", "difficulty": "media"}
{"id": 38, "domain": "2.0", "stem": "Um grupo desfigura (defacement) o site público de uma refinaria e publica um manifesto exigindo o fim de operações que considera ambientalmente danosas. Não há pedido de resgate, extorsão ou roubo de propriedade intelectual. Qual combinação de ator e motivação MELHOR se aplica a esse incidente?", "options": ["Hacktivista motivado por crenças filosóficas ou políticas", "Crime organizado motivado por ganho financeiro", "Atacante não qualificado motivado por caos, sem propósito definido", "Estado-nação motivado por espionagem estratégica"], "answer": 0, "explanation": "O defacement acompanhado de um manifesto ideológico, sem resgate ou roubo, é a assinatura de um hacktivista cuja motivação é uma crença filosófica/política (ativismo). Estado-nação/espionagem está errado porque a espionagem é furtiva e voltada a obter informação, não a publicar mensagens. Crime organizado/financeiro está errado porque não há busca por dinheiro. Atacante não qualificado/caos está errado porque, embora possa haver desfiguração, aqui existe um propósito ideológico claro e articulado, e não caos aleatório para autopromoção.", "obj": "2.1", "difficulty": "media"}
{"id": 39, "domain": "2.0", "stem": "Um adolescente baixa de um fórum uma ferramenta de DDoS do tipo \"point-and-click\" e derruba um servidor de jogos por algumas horas, apenas para se exibir aos amigos. Ele não compreende o funcionamento técnico do ataque nem a infraestrutura do alvo. Qual atributo MELHOR caracteriza esse ator de ameaça?", "options": ["Alto nível de financiamento e recursos técnicos típicos de um Estado-nação", "Baixa sofisticação técnica, com dependência de ferramentas de terceiros", "Ameaça interna com acesso privilegiado à infraestrutura crítica do alvo", "Motivação de espionagem de longo prazo com coleta sustentada de inteligência"], "answer": 1, "explanation": "O uso de ferramentas prontas sem entender seu funcionamento, o alvo oportunista e o objetivo de autopromoção definem um atacante não qualificado (unskilled attacker, historicamente chamado de script kiddie): baixa sofisticação/capacidade e dependência de ferramentas de terceiros. Alto financiamento estatal está errado por ser exatamente o oposto do perfil. Ameaça interna com acesso privilegiado está errada porque o ator é externo e não possui acesso legítimo. Espionagem de longo prazo está errada porque a motivação aqui é notoriedade imediata, não coleta sustentada de inteligência.", "obj": "2.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 40, "domain": "2.0", "stem": "Um administrador de sistemas, ao saber que será desligado, cria discretamente uma conta administrativa oculta e programa um script para apagar todos os backups automaticamente alguns dias após sua saída. Qual combinação de ator e motivação MELHOR descreve essa situação?", "options": ["Crime organizado motivado por extorsão financeira", "Shadow IT resultante de um erro operacional não intencional", "Hacktivista motivado por protesto ideológico", "Ameaça interna motivada por vingança e sabotagem"], "answer": 3, "explanation": "Um funcionário com acesso legítimo que, deliberadamente, cria uma conta oculta e implanta uma bomba lógica para destruir backups após sua demissão é uma ameaça interna (insider) motivada por vingança e sabotagem. Crime organizado/extorsão está errado porque o ator é externo e busca dinheiro, não destruição por represália. Shadow IT/erro não intencional está errado porque há intenção deliberada de causar dano. Hacktivista/protesto está errado porque não há qualquer motivação ideológica — o motivador é pessoal e retaliatório.", "obj": "2.1", "difficulty": "dificil"}
{"id": 41, "domain": "2.0", "stem": "Um sindicato criminoso bem estruturado vende acesso a redes já comprometidas, opera um programa de ransomware como serviço (RaaS) com afiliados e negocia resgates pagos em criptomoeda, reinvestindo os lucros em novas ferramentas. Em comparação com um Estado-nação, o que MELHOR distingue esse ator?", "options": ["A motivação primária de ganho financeiro, sem objetivos geopolíticos", "A ausência total de recursos e de sofisticação técnica", "A capacidade de desenvolver exclusivamente zero-days sob patrocínio estatal", "A origem obrigatoriamente interna à organização-alvo"], "answer": 0, "explanation": "O crime organizado é distinguido de um Estado-nação principalmente pela motivação: ganho financeiro, sem objetivos geopolíticos ou de espionagem estratégica. \"Exclusivamente zero-days sob patrocínio estatal\" está errado porque descreve justamente o Estado-nação, não o sindicato criminoso. \"Ausência total de recursos e sofisticação\" está errada porque grupos de crime organizado são bem financiados e capazes (RaaS, negociação, infraestrutura). \"Origem obrigatoriamente interna\" está errada porque esses grupos são atores externos.", "obj": "2.1", "difficulty": "media"}
{"id": 42, "domain": "2.0", "stem": "Uma equipe de resposta a incidentes está construindo perfis de atores de ameaça para priorizar defesas. Considerando os ATRIBUTOS dos atores (recursos, sofisticação e posição interna/externa), qual afirmação está CORRETA?", "options": ["Hacktivistas, por atuarem de fora, nunca recebem colaboração de insiders da organização", "Ameaças internas são sempre mais sofisticadas tecnicamente do que qualquer ameaça externa", "Atacantes não qualificados representam o maior risco de espionagem sustentada de longo prazo", "Estados-nação unem altos recursos e sofisticação, sustentando campanhas furtivas e prolongadas"], "answer": 3, "explanation": "Estados-nação de fato combinam recursos elevados e alta sofisticação, o que sustenta campanhas prolongadas e furtivas (APTs) — atributo corretamente descrito. \"Internas sempre mais sofisticadas\" está errada porque é uma generalização falsa: a periculosidade do insider vem do acesso, não necessariamente de maior sofisticação técnica. \"Atacantes não qualificados e espionagem de longo prazo\" está errada porque esse ator tem baixa capacidade e busca notoriedade imediata, não espionagem sustentada. \"Hacktivistas nunca contam com insiders\" está errada porque atores externos podem, sim, recrutar ou receber ajuda de colaboradores internos.", "obj": "2.1", "difficulty": "dificil"}
{"id": 43, "domain": "2.0", "stem": "Uma equipe de pesquisa de uma empresa de defesa acessa diariamente um mesmo portal de notícias especializado do setor. Em um único dia, o analista de segurança identifica que vários desses pesquisadores foram infectados pelo mesmo malware, e a perícia indica que o código malicioso foi entregue exatamente quando eles carregaram o portal, que havia sido previamente comprometido pelos atacantes. Qual vetor de ataque MELHOR descreve essa situação?", "options": ["Phishing direcionado (spear phishing)", "Typosquatting", "Ataque de watering hole (poço de água)", "Ataque de força bruta contra as credenciais dos pesquisadores"], "answer": 2, "explanation": "O ataque de watering hole consiste em comprometer um site legítimo que um grupo-alvo específico costuma visitar, de modo que a própria visita ao site confiável infecte as vítimas — exatamente o cenário descrito. Typosquatting está errado porque depende de o usuário digitar errado um domínio e cair em um site falso semelhante; aqui os pesquisadores visitaram o site legítimo e correto. Spear phishing está errado porque o vetor não foi um e-mail direcionado, e sim a navegação em um site comprometido. Força bruta está errado por ser uma técnica de adivinhação de senhas, sem relação com a entrega de malware via site.", "obj": "2.2", "difficulty": "dificil"}
{"id": 44, "domain": "2.0", "stem": "Após uma auditoria, a segurança descobre que funcionários de um data center encontraram pen drives no estacionamento e os conectaram em estações de trabalho corporativas, resultando em execução automática de um payload malicioso. Qual é a MELHOR medida técnica para reduzir a probabilidade de sucesso desse vetor de ataque?", "options": ["Desabilitar o AutoRun/AutoPlay e aplicar controle de dispositivos USB no endpoint", "Habilitar autenticação multifator para todos os acessos VPN remotos dos usuários", "Exigir criptografia de disco completo em todas as estações de trabalho corporativas", "Implementar controle de admissão 802.1X em todas as portas da rede cabeada interna"], "answer": 0, "explanation": "O cenário é de baiting (isca com mídia removível). Desabilitar a execução automática e aplicar controle de dispositivos/bloqueio de mídia removível ataca diretamente o vetor: impede que o payload seja executado só por inserir a mídia e restringe quais dispositivos podem ser usados. Criptografia de disco completo está errada porque protege dados em repouso caso o equipamento seja perdido/roubado, mas não impede a execução de código de um USB malicioso. MFA na VPN está errado porque trata de autenticação de acesso remoto, sem relação com uma mídia inserida localmente. 802.1X controla o acesso à rede por porta/switch, não a execução de mídia removível na estação.", "obj": "2.2", "difficulty": "media"}
{"id": 45, "domain": "2.0", "stem": "Um fornecedor de software confiável tem seu mecanismo de atualização comprometido. Uma atualização assinada e distribuída pelos canais oficiais passa a conter código malicioso, que é instalado automaticamente em milhares de clientes que confiam naquele fornecedor. Qual termo descreve MELHOR esse tipo de ataque?", "options": ["Envenenamento de cache DNS (DNS cache poisoning)", "Ataque de watering hole", "Exploração de dia zero no navegador dos clientes", "Ataque à cadeia de suprimentos (supply chain)"], "answer": 3, "explanation": "Um ataque à cadeia de suprimentos explora a confiança em um fornecedor/terceiro para distribuir código malicioso por um canal legítimo (como o mecanismo de atualização), atingindo em massa quem confia nele. DNS cache poisoning está errado porque envolve corromper a resolução de nomes para redirecionar tráfego, não a subversão do canal de atualização. Watering hole está errado porque compromete um site frequentado pelo alvo, não o software distribuído por um fornecedor. Dia zero no navegador está errado porque o problema não é uma vulnerabilidade desconhecida no cliente, e sim o abuso do canal de distribuição confiável do fornecedor.", "obj": "2.2", "difficulty": "media"}
{"id": 46, "domain": "2.0", "stem": "Vários clientes de um banco relatam que, ao digitar apressadamente o endereço do site, acabaram em uma página quase idêntica à oficial e forneceram suas credenciais. A investigação revela que os atacantes registraram domínios com pequenos erros de digitação do domínio real (por exemplo, letras trocadas ou dobradas). Qual técnica está sendo empregada?", "options": ["Typosquatting — registrar domínios com pequenos erros de digitação do real", "Watering hole — comprometer um site legítimo que o público-alvo costuma usar", "Piggybacking — seguir uma pessoa autorizada para entrar em área restrita", "Pretexting — criar um cenário e uma identidade falsos em engenharia social"], "answer": 0, "explanation": "Typosquatting (também chamado de URL hijacking) consiste em registrar domínios semelhantes ao legítimo, explorando erros comuns de digitação para capturar usuários e suas credenciais. Watering hole está errado porque compromete um site legítimo frequentado pelo alvo, e não cria domínios falsos parecidos. Piggybacking está errado por ser um vetor físico de entrada não autorizada em áreas restritas. Pretexting está errado por ser a criação de um cenário/identidade fabricada em engenharia social interativa, não o registro de domínios semelhantes.", "obj": "2.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 47, "domain": "2.0", "stem": "Um atacante liga para o help desk se passando por um executivo que está viajando e diz ter perdido o acesso ao notebook antes de uma reunião crítica, inventando detalhes convincentes sobre o cargo, o projeto e a urgência para convencer o atendente a redefinir a senha da conta. Considerando a técnica PRINCIPAL de engenharia social usada para manipular o atendente, qual é a resposta correta?", "options": ["Vishing", "Typosquatting", "Watering hole", "Pretexting"], "answer": 3, "explanation": "Pretexting é a construção deliberada de um cenário e de uma identidade falsos (o executivo, a viagem, a urgência) para conquistar a confiança e induzir a vítima a agir. Vishing está errado como técnica principal: ele descreve apenas o canal (phishing por voz/telefone); o que efetivamente engana o atendente é a história fabricada, ou seja, o pretexting. Typosquatting está errado porque não houve domínio falso envolvido. Watering hole está errado porque não houve comprometimento de site frequentado pelo alvo — trata-se de uma manipulação humana direta por telefone.", "obj": "2.2", "difficulty": "media"}
{"id": 48, "domain": "2.0", "stem": "Uma investigação de incidente mostra que um indivíduo sem crachá entrou em uma área restrita logo atrás de um funcionário, que segurou a porta por educação ao vê-lo carregando caixas. O time de segurança quer implementar um controle que impeça esse tipo de entrada não autorizada em acompanhamento. Qual é a MELHOR opção?", "options": ["Instalar um vestíbulo de controle de acesso que libere uma pessoa por vez após autenticação individual", "Implantar um WAF na borda da rede para inspecionar e filtrar requisições web maliciosas de camada 7", "Aplicar segmentação de rede em VLANs para isolar o tráfego entre os diferentes segmentos internos", "Aumentar os requisitos de complexidade e comprimento das senhas de acesso à rede corporativa"], "answer": 0, "explanation": "O vestíbulo de controle de acesso força a autenticação individual e a passagem de uma pessoa por vez, impedindo diretamente piggybacking/tailgating em áreas restritas. WAF está errado porque protege aplicações web contra ataques de camada 7, sem relação com acesso físico. Segmentação por VLAN está errada porque isola tráfego de rede, não controla a entrada física de pessoas. Aumentar a complexidade das senhas está errado porque fortalece a autenticação lógica, mas não impede alguém de atravessar uma porta física acompanhando outra pessoa.", "obj": "2.2", "difficulty": "media"}
{"id":49,"domain":"2.0","stem":"Uma aplicação web permite que usuários publiquem comentários que ficam armazenados e são exibidos para todos os visitantes. Um atacante publica um comentário contendo uma tag de script que passa a executar no navegador de quem visualiza a página, roubando cookies de sessão. Qual é a MELHOR mitigação para essa vulnerabilidade?","options":["Habilitar TLS 1.3 no servidor web para cifrar todo o tráfego entre o cliente e o servidor","Aplicar rate limiting na página de login para conter tentativas de autenticação em massa","Utilizar consultas parametrizadas (prepared statements) em todas as chamadas ao banco de dados","Aplicar codificação de saída e validação de entrada no servidor, reforçadas por uma CSP"],"answer":3,"explanation":"O cenário é de cross-site scripting (XSS) armazenado; a defesa correta é neutralizar o conteúdo controlado pelo usuário por meio de codificação de saída e validação de entrada, reforçadas por uma Content Security Policy, impedindo que o script seja interpretado pelo navegador. TLS 1.3 está errado porque protege os dados em trânsito, mas não impede a injeção e execução do script armazenado. Rate limiting no login está errado porque mitiga força bruta/abuso de autenticação, não injeção de scripts. Consultas parametrizadas estão erradas neste contexto porque previnem SQL injection (interação com o banco), e não XSS, que ocorre na renderização no navegador — é um distrator comum por confundir as duas injeções.","obj":"2.2","difficulty":"dificil"}
{"id": 50, "domain": "2.0", "stem": "Um usuário recebe um e-mail com uma imagem anexada aparentemente inofensiva. Ao abrir o arquivo, uma falha na biblioteca de processamento de imagens do sistema é explorada e um código arbitrário é executado na estação. A equipe de segurança quer reduzir a exposição a esse vetor baseado em arquivos/imagens. Qual conjunto de medidas é o MAIS adequado?", "options": ["Bloquear permanentemente qualquer anexo de imagem em todos os e-mails da organização", "Manter as bibliotecas de imagem e os clientes atualizados e abrir anexos em sandbox", "Exigir senhas mais fortes e rotação periódica para as contas de e-mail dos usuários", "Implementar SPF, DKIM e DMARC no domínio de e-mail para autenticar os remetentes"], "answer": 1, "explanation": "A causa raiz é uma vulnerabilidade na análise (parsing) do arquivo de imagem; corrigir e manter atualizadas as bibliotecas e clientes remove a falha explorada, e o sandboxing contém a execução caso um arquivo malicioso ainda passe. Bloquear todo anexo de imagem está errado por ser impraticável, prejudicar o negócio e não tratar a vulnerabilidade subjacente. Senhas mais fortes estão erradas porque protegem contra acesso indevido às contas, não contra execução de código a partir de um arquivo. SPF/DKIM/DMARC estão errados neste contexto porque mitigam spoofing/falsificação de remetente e ajudam contra phishing, mas não impedem a exploração de uma falha no processamento do arquivo já entregue.", "obj": "2.2", "difficulty": "dificil"}
{"id": 51, "domain": "2.0", "stem": "Durante uma revisão de código, um analista encontra uma função em C que usa strcpy() para copiar dados recebidos pela rede em um buffer de 64 bytes na pilha, sem verificar o tamanho. Um pesquisador demonstra que uma entrada de 200 bytes sobrescreve o endereço de retorno da função e permite executar código arbitrário. Qual é a MELHOR ação para eliminar a causa raiz?", "options": ["Aumentar o buffer para 256 bytes, tornando improvável que a entrada recebida venha a ultrapassá-lo", "Substituir strcpy() por strncpy() ou strlcpy(), que respeitam o limite do buffer, e validar a entrada", "Confiar apenas no ASLR do sistema operacional, supondo que ele impeça qualquer sobrescrita de memória", "Comprimir o binário e remover os símbolos de depuração para dificultar a engenharia reversa do código"], "answer": 1, "explanation": "É um buffer overflow clássico: a escrita além dos limites sobrescreve o endereço de retorno. A causa raiz é a cópia sem verificação de tamanho, corrigida com funções que impõem limites (como strncpy/strlcpy) e validação da entrada antes de copiar. Aumentar o buffer só desloca o limiar do estouro, sem eliminá-lo. O ASLR é um controle de mitigação em tempo de execução que apenas dificulta a exploração ao randomizar endereços; o estouro continua ocorrendo e o código permanece falho. Comprimir o binário e remover símbolos é segurança por obscuridade e não corrige a falha.", "obj": "2.3", "difficulty": "media"}
{"id": 52, "domain": "2.0", "stem": "Um daemon executado como root verifica, com a chamada access(), se o usuário tem permissão sobre um arquivo temporário e, milissegundos depois, o abre com open() para escrever. Um atacante substitui o arquivo por um link simbólico apontando para /etc/shadow no intervalo entre as duas chamadas, conseguindo sobrescrever esse arquivo protegido. Qual classificação e mitigação descrevem MELHOR o problema?", "options": ["Condição de corrida TOCTOU; usar operações atômicas e agir sobre o descritor já aberto, não pelo nome do recurso", "Vazamento de memória; liberar prontamente cada descritor de arquivo aberto logo após o uso do recurso", "Estouro de inteiro; validar os limites numéricos das variáveis antes de manipular o caminho do arquivo", "Injeção de comando; sanitizar os metacaracteres de shell no caminho antes de repassá-lo ao sistema"], "answer": 0, "explanation": "Há uma janela entre o momento da verificação (time-of-check) e o do uso (time-of-use); o atacante explora esse intervalo trocando o arquivo por um symlink, caracterizando uma condição de corrida TOCTOU. A correção é remover a janela com operações atômicas e operar sobre o descritor já aberto (ex.: abrir e depois checar via fstat), não pelo nome. Estouro de inteiro envolve overflow aritmético, não o timing entre chamadas. Vazamento de memória é falha de desalocação e não explica a sobrescrita. Injeção de comando exige interpretação de entrada como comando, o que não ocorre aqui.", "obj": "2.3", "difficulty": "dificil"}
{"id": 53, "domain": "2.0", "stem": "Um serviço web de longa duração apresenta consumo de memória que cresce continuamente ao longo de dias, até o processo ser encerrado pelo OOM killer e a aplicação ficar indisponível. O volume de requisições permanece estável durante todo o período. Qual vulnerabilidade explica MELHOR esse comportamento e qual é a correção adequada?", "options": ["Vazamento de memória (memory leak); corrigir o código para liberar objetos que já não são referenciados", "Buffer overflow; adicionar verificação rigorosa de limites em todas as cópias de string do serviço", "Condição de corrida; adicionar bloqueios (locks) ao redor de todas as seções críticas concorrentes", "Negação de serviço por amplificação; aplicar limitação de taxa às requisições de entrada recebidas"], "answer": 0, "explanation": "Crescimento gradual e monotônico da memória, sem aumento de carga, até o OOM killer atuar, é a assinatura típica de um memory leak: memória alocada que nunca é liberada. A correção é desalocar corretamente os objetos sem referência. Buffer overflow é escrita fora dos limites, gerando corrupção/crash imediato, não crescimento lento. Condição de corrida causa estados inconsistentes, não consumo crescente e previsível. Uma DoS por amplificação estaria correlacionada ao volume de requisições, que aqui permaneceu estável.", "obj": "2.3", "difficulty": "media"}
{"id": 54, "domain": "2.0", "stem": "Uma equipe incorpora uma biblioteca open source popular via gerenciador de pacotes. Um atacante compromete a conta do mantenedor e publica uma versão maliciosa da biblioteca, que é automaticamente baixada pelo pipeline de CI/CD e distribuída dentro do produto aos clientes. Que tipo de vulnerabilidade é essa e qual controle a mitiga MELHOR?", "options": ["Dia zero; aguardar o fornecedor investigar a falha e lançar um patch oficial antes de qualquer ação", "Má configuração de nuvem; restringir as permissões do bucket que armazena o artefato gerado no build", "Vulnerabilidade criptográfica; aumentar o tamanho da chave de assinatura usada na aplicação cliente", "Cadeia de suprimentos (supply chain); fixar versões, verificar assinaturas das dependências e usar SBOM"], "answer": 3, "explanation": "O comprometimento de uma dependência de terceiros que é embutida e distribuída no produto caracteriza um ataque à cadeia de suprimentos. Mitigações eficazes incluem fixar versões (pinning), validar hashes/assinaturas dos pacotes e manter um SBOM para rastrear componentes. Dia zero refere-se a uma falha desconhecida no próprio produto, não a uma dependência adulterada. Má configuração de nuvem é irrelevante para o vetor descrito. Aumentar o tamanho da chave não impede a publicação de um pacote malicioso por uma conta de mantenedor comprometida.", "obj": "2.3", "difficulty": "media"}
{"id": 55, "domain": "2.0", "stem": "Em um teste de invasão, descobre-se que uma aplicação armazena senhas de usuários com hash MD5 sem sal e que o servidor TLS ainda aceita a cifra RC4 e o protocolo TLS 1.0. Qual descreve MELHOR a categoria da falha e a remediação prioritária?", "options": ["Má configuração de rede; basta fechar na borda as portas de gerenciamento que estão expostas diretamente à internet pública", "Vulnerabilidade criptográfica por algoritmos/protocolos obsoletos; migrar para bcrypt/Argon2 e para TLS 1.2+ com AES-GCM", "Injeção de dados; validar e sanitizar rigorosamente toda a entrada do usuário antes de calcular e armazenar o hash da senha", "Dia zero; isolar imediatamente o servidor da rede até que o fornecedor disponibilize um patch corretivo oficial"], "answer": 1, "explanation": "MD5 sem sal, RC4 e TLS 1.0 são algoritmos e protocolos comprovadamente fracos/obsoletos, caracterizando vulnerabilidade criptográfica. A remediação é adotar hashing salgado e lento (bcrypt/Argon2) e cifras/protocolos modernos como TLS 1.2+ com AES-GCM, o que também desabilita RC4 e TLS 1.0. Fechar portas de gerenciamento não corrige o uso de criptografia fraca. Injeção não tem relação com a força do algoritmo de hash. Não é dia zero: as fraquezas são bem conhecidas e há substitutos disponíveis, não dependendo de patch do fornecedor.", "obj": "2.3", "difficulty": "dificil"}
{"id": 56, "domain": "2.0", "stem": "Uma organização é comprometida por meio de uma falha em um produto amplamente utilizado, para a qual ainda não existe patch nem assinatura de detecção e que era desconhecida do próprio fornecedor até o ataque. As defesas baseadas apenas em assinaturas não detectaram a atividade. Qual afirmação descreve MELHOR a situação e a resposta mais apropriada?", "options": ["É uma exploração de dia zero (zero-day); sem patch, usar controles compensatórios: segmentação, virtual patching e monitoramento", "É uma vulnerabilidade legada (EOL); substituir imediatamente todo o hardware do produto que já atingiu o fim da vida útil", "É uma má configuração; reverter todas as configurações do produto para o baseline padrão recomendado oficialmente pelo fornecedor", "É um vazamento de memória; reiniciar periodicamente o serviço afetado para liberar os recursos de memória que ele consome"], "answer": 0, "explanation": "Falha desconhecida do fornecedor, sem patch e sem assinatura, evadindo detecção por assinatura, é a definição de dia zero. Sem correção disponível, a resposta correta são controles compensatórios: segmentação, virtual patching, detecção baseada em comportamento e monitoramento reforçado. EOL trata de produtos fora do ciclo de suporte, não de falha inédita. Má configuração é erro de ajuste, não uma falha desconhecida do produto. Vazamento de memória não descreve um comprometimento por exploração de falha desconhecida.", "obj": "2.3", "difficulty": "media"}
{"id": 57, "domain": "2.0", "stem": "Uma auditoria revela que um bucket de armazenamento em nuvem contendo dados de clientes está com acesso público de leitura, permitindo que qualquer pessoa na internet baixe os arquivos sem autenticação. Qual é a MELHOR classificação da falha e a ação corretiva imediata?", "options": ["Vulnerabilidade de cadeia de suprimentos; revisar e fixar as versões das dependências de terceiros usadas", "Condição de corrida (TOCTOU); usar operações atômicas e bloqueios ao ler e gravar os objetos do bucket", "Dia zero; isolar o serviço afetado e aguardar que o provedor de nuvem publique uma correção oficial", "Má configuração (misconfiguration); remover o acesso público e aplicar o menor privilégio nas ACLs do bucket"], "answer": 3, "explanation": "Um bucket exposto publicamente por conta de permissões indevidas é o exemplo clássico de má configuração em nuvem. A correção imediata é remover o acesso público e aplicar o menor privilégio nas políticas/ACLs, além de ativar o recurso de bloqueio de acesso público. Não é problema de cadeia de suprimentos, que envolve componentes de terceiros embutidos na aplicação. Não é condição de corrida (TOCTOU), que depende do timing entre a verificação e o uso de um recurso. Não é dia zero: a falha está na configuração do próprio cliente, não em uma vulnerabilidade desconhecida do provedor, e não requer patch.", "obj": "2.3", "difficulty": "facil"}
{"id": 58, "domain": "2.0", "stem": "Uma indústria opera controladores cujo sistema operacional atingiu o fim de vida (EOL) e não recebe mais atualizações de firmware do fabricante; por restrições operacionais, não é possível substituí-los no curto prazo. Qual é a MELHOR estratégia para reduzir o risco desses sistemas legados?", "options": ["Instalar um antivírus com assinaturas sempre atualizadas nos controladores, presumindo que isso elimina o risco do sistema EOL", "Isolar e segmentar os sistemas legados em rede separada, restringir o acesso e aplicar controles compensatórios até a substituição", "Expor os controladores diretamente à internet para viabilizar o gerenciamento remoto e a aplicação de atualizações mais frequentes", "Aceitar e ignorar o risco, presumindo que dispositivos que já não recebem patches não podem mais ser explorados por atacantes"], "answer": 1, "explanation": "Sistemas EOL sem firmware/patches permanecem vulneráveis; sem poder substituí-los de imediato, a abordagem correta é reduzir a exposição com segmentação em rede separada, controle de acesso estrito e controles compensatórios, mantendo um plano de substituição. Um antivírus por assinaturas não elimina o risco de um SO sem correções e de firmware não atualizado. Expor os controladores à internet aumenta drasticamente a superfície de ataque. Ignorar o risco é incorreto: dispositivos sem patch tendem a ser mais explorados, não menos.", "obj": "2.3", "difficulty": "media"}
{"id": 59, "domain": "2.0", "stem": "Durante uma resposta a incidentes, um analista percebe que o gerenciador de tarefas e as ferramentas de linha de comando não exibem um processo malicioso já identificado por outra ferramenta forense. Comandos que listam arquivos e conexões de rede retornam resultados manipulados, e a ameaça parece operar em nível de kernel, interceptando chamadas de sistema para ocultar sua presença. Qual tipo de malware MELHOR descreve esse comportamento?", "options": ["Rootkit", "Bomba lógica", "Spyware", "Worm"], "answer": 0, "explanation": "A característica definidora aqui é a furtividade profunda: o malware intercepta (hooks) chamadas de sistema no kernel para falsear a saída de ferramentas que listam processos, arquivos e conexões, escondendo-se inclusive do antivírus. Isso é a assinatura clássica de um rootkit, cujo objetivo é persistência e ocultação. Spyware foca em coletar e exfiltrar informações do usuário, mas não manipula o kernel para se esconder dessa forma. Bomba lógica é definida pelo gatilho condicional (data, evento ou ação), não por técnicas de ocultação. Worm é definido pela autopropagação em rede, o que não é o comportamento descrito no cenário.", "obj": "2.4", "difficulty": "dificil"}
{"id": 60, "domain": "2.0", "stem": "Um atacante posicionado na rede corporativa captura o tráfego de autenticação entre um usuário e um servidor e, mais tarde, retransmite exatamente as mensagens capturadas para se autenticar como o usuário — sem precisar descriptografar ou quebrar as credenciais. Qual controle MELHOR mitiga especificamente esse ataque?", "options": ["Aumentar o tamanho da chave de criptografia simétrica usada para proteger a sessão de autenticação", "Incluir nonces e carimbos de tempo nas mensagens de autenticação para que reenvios sejam rejeitados", "Impor uma política de senhas mais longas e complexas para todas as contas de usuário do domínio", "Segmentar a rede em VLANs separadas para reduzir o domínio de broadcast e o alcance do atacante"], "answer": 1, "explanation": "O cenário descreve um ataque de replay (repetição): o atacante reusa uma mensagem de autenticação válida capturada. A defesa específica é tornar cada mensagem única e válida apenas uma vez, com nonces, carimbos de tempo ou números de sequência, de modo que uma retransmissão seja rejeitada pelo servidor. Aumentar o tamanho da chave não ajuda, pois o atacante nunca precisa descriptografar nada — ele reenvia o texto cifrado como está. Senhas mais fortes também são irrelevantes, já que as credenciais não estão sendo quebradas, apenas reproduzidas. Segmentar em VLANs pode limitar o alcance do atacante, mas não impede o replay caso ele esteja no mesmo segmento e não é o controle específico contra reenvio.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 61, "domain": "2.0", "stem": "Um usuário está autenticado no portal financeiro interno da empresa em uma aba do navegador. Ele abre um e-mail e clica em um link para um site externo malicioso que, ao carregar, submete automaticamente um formulário para o portal financeiro solicitando a alteração do e-mail de recuperação da conta. A requisição é aceita porque o navegador do usuário envia o cookie de sessão ativo. Nenhum script foi injetado no portal vulnerável. Qual ataque MELHOR descreve essa situação?", "options": ["Cross-site scripting (XSS) refletido", "Ataque on-path", "Escalação de privilégios", "Cross-site request forgery (CSRF)"], "answer": 3, "explanation": "Trata-se de CSRF: um site de terceiros força o navegador da vítima autenticada a enviar uma requisição de estado (mudar o e-mail) ao portal, que confia no cookie de sessão presente. O ataque explora a confiança do site no navegador do usuário, sem injetar código no portal. Não é XSS, pois o enunciado explicita que nenhum script foi injetado ou executado no contexto do portal vulnerável — XSS envolveria execução de script na aplicação-alvo. Não é escalação de privilégios, pois a ação usa os próprios privilégios do usuário logado, sem elevar direitos. Não é on-path, pois não há interceptação do tráfego em trânsito; a requisição parte legitimamente do navegador da vítima.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 62, "domain": "2.0", "stem": "A equipe de segurança observa, nos logs de autenticação do Active Directory, uma única tentativa de login malsucedida para centenas de contas diferentes, todas usando a mesma senha comum ('Verao2026!'), com intervalos calculados para não atingir o limite de bloqueio de conta. Qual ataque MELHOR descreve essa atividade?", "options": ["Ataque de dicionário, testando muitas palavras de uma lista contra uma conta específica", "Credential stuffing, reutilizando pares de usuário e senha vazados em violações anteriores", "Password spraying, testando uma senha comum contra muitas contas para evitar bloqueios", "Força bruta, testando exaustivamente todas as combinações possíveis contra uma conta"], "answer": 2, "explanation": "O padrão de uma mesma senha comum aplicada a muitas contas, com poucas tentativas por conta para não disparar bloqueios, é a definição de password spraying. Ele inverte a lógica do brute force tradicional para permanecer discreto. Um ataque de dicionário testa muitas senhas de uma lista contra normalmente uma conta, o oposto do observado (poucas senhas, muitas contas). Credential stuffing usa combinações específicas de usuário e senha obtidas em vazamentos, e não uma única senha genérica reaplicada. Força bruta tenta exaustivamente muitas combinações contra uma conta, o que geraria muitas falhas por conta e provavelmente acionaria bloqueios — exatamente o que o atacante evitou aqui.", "obj": "2.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 63, "domain": "2.0", "stem": "Ao revisar os registros de um servidor de banco de dados, um analista do SOC precisa identificar qual observação constitui o indicador de comprometimento (IoC) que MAIS fortemente sugere exfiltração de dados em andamento. Qual observação ele deve priorizar?", "options": ["Grande volume de tráfego de saída criptografado para um IP externo desconhecido durante a madrugada", "Múltiplas tentativas de login malsucedidas em sequência, seguidas do bloqueio automático de diversas contas", "Aumento gradual e contínuo no uso de CPU do servidor durante o horário comercial de pico", "Vários patches de segurança do sistema operacional listados como pendentes de instalação no host"], "answer": 0, "explanation": "Exfiltração se manifesta como transferência anômala de dados para fora do ambiente. Um grande volume de tráfego de saída, criptografado para dificultar a inspeção, destinado a um IP externo desconhecido e em horário atípico (madrugada) é o IoC que mais aponta para dados saindo da rede. As múltiplas falhas de login seguidas de bloqueio de contas também são um IoC, porém de ataque a credenciais (força bruta ou password spraying), não de exfiltração. O aumento gradual de CPU no pico do horário comercial é mais compatível com carga de trabalho normal ou, na pior hipótese, um sintoma inespecífico (por exemplo, criptomineração), não uma evidência direta de dados saindo. Patches pendentes de instalação representam uma vulnerabilidade e elevam o risco, mas não indicam que um comprometimento já ocorreu ou está em curso.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 66, "domain": "2.0", "stem": "Um usuário autenticado no portal de seu banco, com sessão ativa, abre em outra aba um site malicioso que envia automaticamente uma requisição forjada de transferência, aproveitando o cookie de sessão ainda válido do usuário. Qual controle é o MAIS eficaz para prevenir especificamente esse ataque?", "options": ["Codificação/escape de saída para neutralizar scripts maliciosos injetados na página", "Token anti-CSRF exclusivo por sessão, validado nas requisições que alteram estado", "Uso de consultas parametrizadas (prepared statements) no back-end da aplicação", "Forçar o uso exclusivo de HTTPS em todo o site por meio do cabeçalho HSTS"], "answer": 1, "explanation": "Uma requisição forjada disparada por outro site que se apoia na sessão ativa da vítima é um Cross-Site Request Forgery (CSRF). A mitigação específica é o token anti-CSRF (synchronizer token) imprevisível e exclusivo por sessão, validado nas requisições que alteram estado, pois o site malicioso não consegue adivinhá-lo (cookies SameSite complementam a defesa). A codificação/escape de saída defende contra XSS, um problema distinto de injeção de scripts na página. As consultas parametrizadas mitigam SQL injection, não a falsificação de requisições. O HSTS força o uso de TLS e evita downgrade/SSL strip, mas não impede que uma requisição forjada, ainda que sobre HTTPS, seja aceita.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 67, "domain": "2.0", "stem": "Um administrador investiga um host suspeito: as ferramentas nativas do sistema operacional não listam determinados processos e arquivos, mas uma varredura offline, inicializada a partir de mídia externa, os revela. O malware persiste após reinicializações e opera em nível de kernel para ocultar sua presença dos utilitários do sistema. Qual tipo de malware MELHOR corresponde a esses indicadores?", "options": ["Worm", "Bomba lógica", "Rootkit", "Spyware"], "answer": 2, "explanation": "Ocultar processos e arquivos das ferramentas do próprio SO, operar em nível de kernel e só ser detectado por uma varredura externa/offline (discrepância entre o que o SO reporta e o que a mídia externa vê) é a assinatura clássica de um rootkit, correta. Uma bomba lógica é um código dormente que dispara ao satisfazer uma condição ou data, sem foco em ocultação furtiva contínua. Um worm caracteriza-se pela autopropagação em rede, não pela subversão do kernel para se esconder. Spyware coleta informações do usuário, mas normalmente não subverte o kernel para tornar-se invisível aos utilitários do sistema.", "obj": "2.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 68, "domain": "2.0", "stem": "Vários usuários relatam serem redirecionados para um site fraudulento mesmo digitando corretamente o endereço de um site legítimo. Ao investigar, o analista descobre que o cache do resolvedor DNS interno contém registros A forjados, apontando o domínio legítimo para o endereço IP do atacante. Qual ataque MELHOR explica esse indicador?", "options": ["Ataque on-path baseado em ARP spoofing na rede local", "Envenenamento de cache DNS (DNS cache poisoning)", "DDoS de amplificação por reflexão contra o servidor DNS", "Sequestro de sessão por roubo de cookie do navegador"], "answer": 1, "explanation": "Registros forjados persistidos no cache do resolvedor DNS, redirecionando um domínio legítimo para o IP do atacante, definem o envenenamento de cache DNS, correta. Um ataque on-path com ARP spoofing atua na camada 2 e intercepta tráfego local em tempo real, mas não deixa registros forjados armazenados no cache do resolvedor. O DDoS de amplificação/reflexão visa exaurir disponibilidade do serviço, não redirecionar usuários com respostas forjadas. O sequestro de sessão rouba uma sessão já autenticada via cookie, sem alterar a resolução de nomes do domínio.", "obj": "2.4", "difficulty": "dificil"}
{"id": 69, "domain": "2.0", "stem": "Uma empresa de manufatura descobriu que seus dispositivos ICS/SCADA no chão de fábrica compartilham a mesma rede plana (flat network) que as estações de trabalho administrativas. Após um incidente de ransomware que se propagou lateralmente da rede corporativa até os controladores industriais, qual técnica de mitigação MELHOR reduziria a superfície de movimentação lateral entre esses ambientes?", "options": ["Aplicar criptografia de disco completo em todas as estações de trabalho administrativas", "Instalar antivírus baseado em assinaturas em todos os dispositivos SCADA do chão de fábrica", "Exigir autenticação multifator para o acesso remoto aos servidores administrativos", "Segmentar a rede, isolando o ambiente OT/ICS em VLANs próprias com ACLs restritivas"], "answer": 3, "explanation": "A segmentação de rede (VLANs próprias com ACLs restritivas entre segmentos, ou uma zona OT dedicada) é a mitigação correta contra a movimentação lateral: ela cria fronteiras de confiança que impedem que um host comprometido na rede corporativa alcance diretamente os controladores industriais. A criptografia de disco completo protege dados em repouso contra roubo físico, mas não impede a propagação de ransomware pela rede. A autenticação multifator reforça o controle de acesso, porém não limita o tráfego lateral entre hosts já dentro da mesma rede plana. O antivírus por assinatura é reativo e frequentemente inviável/instável em dispositivos ICS legados, além de não conter a propagação em uma rede sem barreiras.", "obj": "2.5", "difficulty": "media"}
{"id": 70, "domain": "2.0", "stem": "Ao revisar contas de serviço, um analista percebe que a conta que executa uma aplicação web também possui permissão para alterar associações de grupos no Active Directory e para acessar os backups do servidor de arquivos — capacidades totalmente desnecessárias para a função da aplicação. Qual princípio deve orientar a remediação e qual é a ação correta?", "options": ["Habilitar registro (logging) detalhado na conta de serviço para auditar cada acesso ao AD e aos backups", "Rotacionar a senha da conta de serviço a cada 30 dias para reduzir a janela de exposição de credenciais", "Aplicar o princípio do menor privilégio, removendo da conta as permissões desnecessárias à sua função", "Converter a conta de serviço em uma conta de usuário nomeada para melhorar a rastreabilidade das ações"], "answer": 2, "explanation": "O problema é acúmulo de privilégios excessivos (privilege creep); a mitigação correta é o menor privilégio, concedendo à conta apenas o estritamente necessário e removendo o acesso ao AD e aos backups. Habilitar logging detalhado ajuda a detectar abuso, mas não reduz o dano potencial se a conta for comprometida. Rotacionar a senha diminui a exposição de credenciais, porém a conta continua com permissões amplas demais. Convertê-la em conta nomeada melhora a auditoria de identidade, mas não altera o conjunto excessivo de permissões — a superfície de ataque permanece a mesma.", "obj": "2.5", "difficulty": "dificil"}
{"id": 71, "domain": "2.0", "stem": "Uma varredura de vulnerabilidades identificou uma falha crítica de execução remota de código (CVSS 9.8) em um servidor web de produção, e o fornecedor já disponibilizou uma correção oficial. Seguindo boas práticas de gestão de mudanças, qual é a PRÓXIMA ação mais apropriada?", "options": ["Aceitar o risco e registrar a vulnerabilidade no registro de riscos até a janela de manutenção trimestral", "Aplicar a correção imediatamente em produção, sem testes de homologação, dada a criticidade da falha", "Testar a correção em homologação e então promovê-la à produção pelo processo de gestão de mudanças", "Desligar permanentemente o servidor web, tratando essa como a única forma de eliminar a vulnerabilidade"], "answer": 2, "explanation": "A prática correta de patching combina urgência com controle de mudanças: validar a correção em homologação (para evitar indisponibilidade por incompatibilidade) e então promovê-la à produção via processo de mudança, possivelmente por uma mudança emergencial dada a criticidade. Aplicar direto em produção sem testes arrisca quebrar o serviço e viola a gestão de mudanças. Aceitar o risco e adiar até a janela trimestral deixa uma RCE crítica exposta, o que é inaceitável para essa severidade. Desligar permanentemente o servidor não é uma mitigação proporcional quando existe correção disponível — elimina também o serviço legítimo.", "obj": "2.5", "difficulty": "media"}
{"id": 72, "domain": "2.0", "stem": "Durante o hardening de um novo servidor de aplicação, um administrador percebe que o sistema veio com FTP, Telnet, um serviço de impressão e ferramentas de desenvolvimento habilitados por padrão, embora nenhum seja necessário para a função do servidor. Qual princípio de mitigação orienta a remoção desses componentes, e qual ação está correta?", "options": ["Menor funcionalidade (least functionality); desabilitar serviços, portas e softwares não essenciais", "Defesa em profundidade (defense in depth); adicionar um firewall de host às camadas de rede existentes", "Privilégio mínimo (least privilege); reduzir as permissões atribuídas à conta de administrador local", "Segmentação de rede; mover o servidor para uma VLAN isolada e separada de todos os sistemas internos"], "answer": 0, "explanation": "O princípio da menor funcionalidade determina que um sistema execute apenas o necessário para seu propósito; remover FTP, Telnet, o serviço de impressão e ferramentas de desenvolvimento reduz diretamente a superfície de ataque. A segmentação isola o servidor na rede, mas não elimina os serviços vulneráveis que ele mesmo expõe. Defesa em profundidade é um conceito amplo de camadas; adicionar um firewall de host pode ajudar, porém não é o princípio que descreve a remoção de serviços. Menor privilégio trata das permissões de contas, não da desativação de serviços e portas desnecessários.", "obj": "2.5", "difficulty": "facil"}
{"id": 73, "domain": "2.0", "stem": "Uma organização opera quiosques de uso público que devem executar apenas um pequeno e fixo conjunto de aplicações aprovadas. A equipe de segurança quer a proteção MAIS forte contra a execução de malware desconhecido, inclusive ameaças de dia zero. Qual abordagem de controle de aplicações é a mais adequada?", "options": ["Lista de negação (deny list) que bloqueia a execução dos executáveis de malware já conhecidos e catalogados", "Antivírus baseado em assinaturas, com atualização diária das definições de ameaças já conhecidas", "Filtragem de conteúdo web para impedir o download de arquivos maliciosos da internet pelos usuários", "Lista de permissão (allow list) que autoriza apenas as aplicações aprovadas e bloqueia todo o restante"], "answer": 3, "explanation": "Uma allow list (lista de permissão) parte da negação por padrão: só o que está explicitamente aprovado executa, o que bloqueia inclusive malware inédito e de dia zero — ideal para quiosques com um conjunto fixo de aplicações. Uma deny list bloqueia apenas o que é conhecidamente malicioso, deixando passar ameaças novas ainda não catalogadas. Antivírus por assinatura também depende de conhecer a ameaça previamente, falhando contra dia zero. Filtragem web reduz vetores de download, mas não impede a execução de código malicioso já presente ou introduzido por outros meios (por exemplo, via USB).", "obj": "2.5", "difficulty": "facil"}
{"id": 74, "domain": "2.0", "stem": "Uma empresa está descomissionando um lote de servidores que armazenavam dados de clientes; o hardware será doado a uma instituição de ensino. Qual etapa é ESSENCIAL no processo de descomissionamento para evitar a exposição de dados residuais?", "options": ["Reinstalar o sistema operacional a partir da mídia original de fábrica antes de doar os equipamentos", "Remover os servidores do inventário de ativos e da CMDB para manter os registros de configuração atualizados", "Sanitizar as mídias por destruição criptográfica (crypto-shredding) ou apagamento seguro (data wiping)", "Excluir (delete) os arquivos sensíveis e esvaziar a lixeira do sistema operacional dos servidores"], "answer": 2, "explanation": "No descomissionamento com reaproveitamento externo do hardware, a sanitização de dados (apagamento seguro/data wiping ou destruição criptográfica das chaves, quando os dados já estavam cifrados) é indispensável para tornar os dados residuais irrecuperáveis. Reinstalar o SO não garante a sobrescrita de todos os setores e pode deixar dados recuperáveis. Remover os ativos do inventário e da CMDB é uma tarefa administrativa importante do processo, mas não protege os dados no disco. Apenas apagar arquivos e esvaziar a lixeira remove referências no sistema de arquivos, deixando os dados recuperáveis com ferramentas forenses comuns.", "obj": "2.5", "difficulty": "media"}
{"id": 75, "domain": "2.0", "stem": "Uma auditoria revelou que muitos laptops corporativos se desviaram da linha de base segura ao longo do tempo: usuários desativaram o firewall de host, alteraram configurações de bloqueio de tela e instalaram software não autorizado. Qual técnica de mitigação MELHOR garante que os dispositivos permaneçam continuamente em conformidade com a linha de base?", "options": ["Impor a configuração via GPO/MDM que reaplica e monitora automaticamente a linha de base do host", "Aplicar criptografia de disco completo (FDE) em todos os laptops para proteger dados em repouso", "Exigir que todos os usuários assinem anualmente a Política de Uso Aceitável (AUP) da empresa", "Realizar auditorias manuais mensais e notificar por e-mail os usuários fora de conformidade"], "answer": 0, "explanation": "A imposição de configuração por meio de GPO ou MDM aplica automaticamente a linha de base, reverte alterações não autorizadas e monitora o desvio (drift) de forma contínua — exatamente o que o cenário exige. Auditorias manuais mensais são periódicas e reativas, deixando janelas amplas de não conformidade e dependendo da ação do usuário. A criptografia de disco completo (FDE) protege dados em repouso, mas não impede que configurações de segurança sejam alteradas. Assinar a AUP é um controle administrativo que define expectativas, porém não impõe tecnicamente nem corrige as configurações dos dispositivos.", "obj": "2.5", "difficulty": "dificil"}
{"id": 76, "domain": "2.0", "stem": "Durante uma investigação, o SOC confirma que uma estação de trabalho está comprometida e se comunicando ativamente com um servidor de comando e controle (C2). Qual é a PRÓXIMA ação de mitigação mais apropriada para conter a ameaça e, ao mesmo tempo, preservar evidências para a análise forense?", "options": ["Bloquear apenas o endereço IP do C2 no firewall de perímetro e manter o host em operação normal", "Desligar imediatamente a estação de trabalho para interromper toda a atividade maliciosa em curso", "Reinstalar a imagem (reimage) do disco de imediato para restaurar um estado limpo e confiável", "Isolar o host da rede via VLAN de quarentena ou desconexão lógica, mantendo o equipamento ligado"], "answer": 3, "explanation": "A contenção correta é o isolamento do host: removê-lo da rede (VLAN de quarentena ou desconexão lógica) interrompe a comunicação com o C2 e evita propagação, enquanto mantê-lo ligado preserva a memória volátil e o estado do sistema para a perícia. Desligar imediatamente elimina dados voláteis (RAM, conexões, processos) valiosos para a investigação. Reinstalar a imagem do disco destrói as evidências antes da coleta. Bloquear somente o IP do C2 é frágil: o atacante pode migrar para outro endereço ou domínio, e o host permanece comprometido e potencialmente perigoso na rede.", "obj": "2.5", "difficulty": "dificil"}
{"id": 256, "domain": "2.0", "stem": "Um analista encontra um executável suspeito (sync_tool.exe) rodando em segundo plano e uma tarefa .bat agendada (C:\\Windows\\Tasks\\sync.bat) que roda de hora em hora. O executável não é software padrão e mantém um canal de comando e controle pelo qual um operador remoto envia comandos interativos, captura a tela e aciona a webcam em tempo real. Qual é o tipo provável de malware?", "options": ["Ransomware de criptografia", "Trojan de acesso remoto", "Vírus de arquivo", "Rootkit de ocultação"], "answer": 1, "explanation": "A persistência via tarefa agendada somada a um canal de controle interativo em tempo real — comandos remotos, captura de tela e webcam — é típica de um RAT (trojan de acesso remoto), que dá ao operador controle interativo do host. Ransomware cifraria arquivos e exigiria resgate, um vírus dependeria de infectar outros arquivos e um rootkit focaria em ocultar-se no sistema, não nesse padrão de controle remoto interativo.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 257, "domain": "2.0", "stem": "Arquivos críticos de uma empresa foram criptografados por um malware que exige pagamento em criptomoeda para liberar o acesso. Qual ataque ocorreu?", "options": ["Rootkit", "Ransomware", "Phishing", "Typosquatting"], "answer": 1, "explanation": "Ransomware criptografa os dados da vítima e exige resgate, normalmente em criptomoeda, para fornecer a chave de decriptação. Rootkit oculta a presença do atacante, phishing engana o usuário para roubar credenciais e typosquatting explora erros de digitação de domínios; nenhum tem como objetivo cifrar arquivos por resgate.", "obj": "2.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 258, "domain": "2.0", "stem": "Após instalar um editor de fotos anunciado em pop-up, a usuária percebe novas barras de ferramentas indesejadas no navegador. Qual a causa provável?", "options": ["Rootkit", "Worm", "Bloatware", "Malware sem arquivo (fileless)"], "answer": 2, "explanation": "Bloatware são programas indesejados que vêm agregados a instaladores, como barras de ferramentas e adware, degradando a experiência sem necessariamente serem maliciosos. Rootkit oculta acesso privilegiado, worm se propaga sozinho pela rede e malware fileless roda apenas em memória; nenhum se manifesta tipicamente como toolbars extras.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 259, "domain": "2.0", "stem": "Um analista identifica a URL suspeita http://companywebsite.com/app.php?file=../../config%00.txt. Qual ataque está sendo tentado?", "options": ["Negação de serviço (DoS) contra o arquivo config", "Directory traversal para acessar o arquivo config", "Injeção de SQL para ler o arquivo config", "Cross-site scripting (XSS) via parâmetro file"], "answer": 1, "explanation": "As sequências ../../ tentam sair do diretório da aplicação para acessar arquivos arbitrários, caracterizando directory traversal (path traversal), reforçado pelo null byte %00 usado para burlar validação de extensão. Não há flood que caracterize DoS, nem sintaxe SQL, nem injeção de script executado no navegador que definiria SQL injection ou XSS.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 260, "domain": "2.0", "stem": "Funcionários relatam quedas intermitentes na rede sem fio, que fica inacessível em certos períodos e normal em outros. Que tipo de ataque pode causar essas interrupções?", "options": ["Ponto de acesso não autorizado (Rogue AP)", "Ataque com Wi-Fi Pineapple", "Interferência de sinal sem fio (Jamming)", "Ataque de vetor de inicialização (IV)"], "answer": 2, "explanation": "O jamming emite ruído de radiofrequência na mesma banda do Wi-Fi, negando o serviço de forma intermitente conforme o atacante ativa a interferência, o que explica os períodos de indisponibilidade. Rogue AP e Wi-Fi Pineapple visam capturar tráfego ou enganar clientes, não derrubar o sinal, e o ataque de IV explora fraquezas de cifragem do WEP, sem causar quedas de conectividade.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 261, "domain": "2.0", "stem": "Em dispositivos Apple, qual é a principal implicação de segurança do processo de 'jailbreak'?", "options": ["Proteção adicional contra malware", "Remoção das restrições de segurança do sistema", "Reparo físico do dispositivo", "Atualização oficial do iOS"], "answer": 1, "explanation": "O jailbreak remove as restrições impostas pelo fabricante, quebrando o modelo de sandbox e expondo o dispositivo a apps não verificados e a comprometimento. Ele não adiciona proteção contra malware (ao contrário, amplia a superfície de ataque), não envolve reparo físico e não é uma atualização oficial do iOS.", "obj": "2.3", "difficulty": "media"}
{"id": 262, "domain": "2.0", "stem": "Qual termo descreve o ataque Bluetooth em que o invasor obtém controle total do telefone, instala um backdoor e pode até escutar conversas?", "options": ["Bluetooth phishing", "Bluesnarfing", "Bluebugging", "Bluejacking"], "answer": 2, "explanation": "Bluebugging concede ao atacante controle total do dispositivo, permitindo instalar backdoor, fazer chamadas e espionar conversas. Bluesnarfing apenas rouba dados armazenados, bluejacking envia mensagens não solicitadas e 'Bluetooth phishing' não é uma categoria reconhecida desse tipo de ataque.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 263, "domain": "2.0", "stem": "Um desenvolvedor web quer impedir o envio de dados maliciosos que possam ser executados pelo servidor. Qual prática de segurança deve implementar?", "options": ["Criptografia de dados", "Controle de acesso baseado em função", "Implementação de SSL", "Validação de entrada"], "answer": 3, "explanation": "A validação de entrada verifica e sanitiza os dados recebidos, bloqueando payloads maliciosos que levariam a injeção de SQL, XSS ou execução de comandos. Criptografia e SSL protegem a confidencialidade em trânsito e o controle de acesso restringe permissões, mas nenhum impede a submissão de entradas maliciosas.", "obj": "2.5", "difficulty": "media"}
{"id": 264, "domain": "2.0", "stem": "Um desenvolvedor quer aprimorar práticas de codificação segura em aplicações web. Qual recurso oferece maior amplitude e profundidade de orientação?", "options": ["Projeto OWASP", "Consórcio W3C", "Equipe CERT", "Guia de segurança JavaScript"], "answer": 0, "explanation": "O OWASP é dedicado à segurança de aplicações web, com recursos como o Top 10 e cheat sheets voltados à codificação segura. O W3C padroniza tecnologias web, o CERT trata resposta a incidentes e um guia específico de JavaScript tem escopo restrito.", "obj": "2.3", "difficulty": "facil"}
{"id": 265, "domain": "2.0", "stem": "Um atacante força a conexão a usar uma versão antiga e vulnerável de um protocolo de comunicação. Que ataque é esse?", "options": ["SQL injection", "Ataque de downgrade", "Ataque man-in-the-middle", "Phishing"], "answer": 1, "explanation": "No ataque de downgrade, o atacante induz as partes a negociarem uma versão mais fraca do protocolo para explorar suas vulnerabilidades. SQL injection ataca bancos de dados, phishing engana usuários e o man-in-the-middle intercepta a comunicação, podendo ser o vetor, mas não define o rebaixamento em si.", "obj": "2.3", "difficulty": "facil"}
{"id": 266, "domain": "2.0", "stem": "Uma política exige destruir documentos confidenciais antes do descarte. Qual ameaça de engenharia social física essa prática visa prevenir?", "options": ["Phishing", "Shoulder surfing", "Dumpster diving", "Tailgating"], "answer": 2, "explanation": "O dumpster diving consiste em vasculhar o lixo em busca de informações sensíveis, exatamente o que a destruição de documentos evita. Phishing ocorre por mensagens, shoulder surfing observa telas e tailgating explora acesso físico seguindo alguém autorizado.", "obj": "2.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 267, "domain": "2.0", "stem": "Por que os arquivos SAM (Windows) e /etc/shadow (Linux) são alvos frequentes de atacantes?", "options": ["Permitem executar scripts de Cross-Site Scripting (XSS) contra usuários", "Podem ser corrompidos para causar negação de serviço (DoS)", "Expõem serviços de autenticação a SQL Injection (SQLi)", "Contêm hashes de senha alvo de ataques de força bruta offline"], "answer": 3, "explanation": "Esses arquivos armazenam os hashes das senhas locais; obtê-los permite quebra offline por força bruta ou dicionário sem gerar bloqueios. XSS e SQLi são ataques a aplicações web, e a corrupção para DoS não é o objetivo ao roubar os hashes.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 268, "domain": "2.0", "stem": "Ao revisar logs do servidor web, você observa que endereços IP diferentes estão acessando o servidor com o mesmo token de sessão. Que tipo de ameaça esse padrão indica?", "options": ["Sequestro de sessão", "Cross-Site Scripting (XSS)", "Rootkit no sistema operacional", "SQL Injection (SQLi)"], "answer": 0, "explanation": "O mesmo token de sessão usado por IPs distintos indica que a sessão legítima foi roubada e reutilizada por um atacante, caracterizando sequestro de sessão. XSS e SQLi são vetores que podem até roubar o token, mas o sintoma descrito é a reutilização da sessão; rootkit atua no sistema operacional, não em tokens web.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 269, "domain": "2.0", "stem": "No contexto de testes de penetração, o que caracteriza a movimentação lateral (lateral movement) dentro de uma rede?", "options": ["Alternância de protocolos de rede para evitar detecção pelo IPS", "Propagação horizontal entre sistemas (pivoting) para ampliar o acesso", "Exfiltração de dados para um servidor de comando e controle (C2)", "Escalação de privilégios para obter nível administrativo local"], "answer": 1, "explanation": "Movimentação lateral é o pivoting entre hosts comprometidos para expandir o alcance dentro da rede interna após o acesso inicial. Escalação de privilégios ocorre verticalmente em um mesmo host, a exfiltração via C2 é a etapa de roubo de dados e alternar protocolos é apenas evasão, não movimentação entre sistemas.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 270, "domain": "2.0", "stem": "Dispositivos desconhecidos são detectados em locais próximos à empresa varrendo redes sem fio e coletando SSID, tipo de criptografia e força de sinal. Que atividade de reconhecimento está sendo observada?", "options": ["Bluejacking", "Rogue access point (ponto de acesso não autorizado)", "Wardriving (condução de guerra)", "Eavesdropping (escuta clandestina)"], "answer": 2, "explanation": "Percorrer as proximidades mapeando redes Wi-Fi e coletando SSID, criptografia e sinal é a definição de wardriving. Bluejacking envolve envio não solicitado via Bluetooth, um rogue AP é um ponto falso implantado na rede e eavesdropping é a interceptação do tráfego, não o mapeamento das redes.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 271, "domain": "2.0", "stem": "Em uma auditoria de segurança física, indivíduos não autorizados acessaram áreas restritas usando crachás duplicados. Qual ataque foi especificamente utilizado nesse cenário?", "options": ["Phishing", "Password Cracking (quebra de senha)", "Engenharia Social", "RFID Cloning (clonagem de RFID)"], "answer": 3, "explanation": "Duplicar crachás de acesso corresponde à clonagem de RFID, que copia os dados do cartão para um duplicado funcional. Phishing e engenharia social manipulam pessoas, e a quebra de senha ataca credenciais lógicas, não o crachá físico.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 272, "domain": "2.0", "stem": "Logs de segurança mostram inúmeras requisições GET simultâneas ao recurso index.html vindas de vários IPs distintos em curto intervalo, causando instabilidade e queda de desempenho no servidor web. Que tipo de ataque está ocorrendo?", "options": ["Negação de serviço distribuída (DDoS)", "Phishing", "Força bruta (brute force)", "Injeção de SQL (SQL injection)"], "answer": 0, "explanation": "O volume elevado de requisições vindas de muitas origens distintas para esgotar recursos do servidor caracteriza um DDoS. Phishing busca enganar usuários para obter credenciais; força bruta tenta adivinhar senhas por repetição; e injeção de SQL manipula consultas ao banco, nenhum deles compatível com a inundação de GETs observada.", "obj": "2.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 273, "domain": "2.0", "stem": "Uma empresa quer garantir o uso seguro da Internet pelos funcionários, exigindo filtragem de URL e inspeção de malware diretamente no tráfego web. Qual solução atende melhor a esses requisitos?", "options": ["Prevenção de perda de dados (DLP)", "Gateway web seguro (SWG)", "Cloud Access Security Broker (CASB)", "Plataforma de proteção de endpoint (EPP)"], "answer": 1, "explanation": "O SWG fica no caminho do tráfego web e combina filtragem de URL com inspeção de malware, exatamente o que se pede. DLP evita vazamento de dados sensíveis; CASB controla o uso de serviços de nuvem; e EPP protege o dispositivo final contra malware, mas nenhum é centrado na filtragem de navegação web.", "obj": "2.5", "difficulty": "media"}
{"id": 274, "domain": "2.0", "stem": "Em uma inspeção de rotina, encontra-se um dispositivo suspeito conectado entre o teclado e a porta USB, capturando e transmitindo o que é digitado. Que tipo de dispositivo malicioso foi identificado?", "options": ["Ferramenta de phishing para engenharia social.", "Wiretap para monitoramento de voz ou dados.", "Keylogger de hardware instalado fisicamente.", "Skimmer de hardware para terminais de pagamento."], "answer": 2, "explanation": "Um dispositivo físico entre o teclado e a porta USB que registra as teclas é um keylogger de hardware. Phishing é um ataque de engenharia social sem hardware intermediário; o wiretap intercepta linhas de comunicação; e o skimmer captura dados de cartões em terminais de pagamento, não digitação de teclado.", "obj": "2.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 276, "domain": "2.0", "stem": "Os logs mostram tentativas sequenciais de login em uma mesma conta, testando senhas incrementais em intervalos regulares. Qual padrão de ataque está sendo observado?", "options": ["Ataque de força bruta (brute force)", "Pulverização de senhas (password spraying)", "Ataque de tabela arco-íris (rainbow table)", "Ataque de dicionário (dictionary)"], "answer": 0, "explanation": "A força bruta testa exaustivamente combinações de senha contra uma única conta. A pulverização usa poucas senhas comuns contra muitas contas; o de dicionário parte de uma lista de palavras prováveis; a tabela arco-íris reverte hashes pré-computados, sem tentar logins.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 277, "domain": "2.0", "stem": "Em segurança de dispositivos Android, o que melhor descreve o sideloading e sua implicação para a postura de segurança?", "options": ["Transferência segura de arquivos e sincronização criptografada entre dispositivos próximos", "Instalação de apps via pacotes APK de fontes de terceiros, fora da Google Play Store oficial", "Atualização padrão do firmware do Android para aplicar patches críticos de segurança", "Otimização de hardware e energia para estender a autonomia da bateria do aparelho"], "answer": 1, "explanation": "Sideloading é instalar apps por APK vindo de fora da loja oficial, contornando a triagem do Google e ampliando o risco de malware. As demais opções descrevem sincronização de arquivos, atualização de firmware e gestão de energia, não instalação de apps.", "obj": "2.3", "difficulty": "media"}
{"id": 278, "domain": "2.0", "stem": "Ao investigar um servidor, o analista encontra uma tarefa CRON que executa de forma persistente o script /etc/cron.daily/cleanup.sh, o qual recria um acesso oculto que concede ao atacante entrada no sistema contornando a autenticação normal. Que vulnerabilidade esse agendamento representa?", "options": ["Rootkit", "Gerador de spam", "Backdoor", "Bomba lógica (logic bomb)"], "answer": 2, "explanation": "Uma tarefa agendada que recria e mantém um acesso oculto contornando a autenticação normal funciona como backdoor, assegurando entrada persistente ao ambiente. A bomba lógica dispara por condição ou data específica; o rootkit oculta presença no sistema; o gerador de spam apenas envia mensagens em massa.", "obj": "2.4", "difficulty": "dificil"}
{"id": 279, "domain": "2.0", "stem": "Uma equipe implementa técnicas de decepção para detectar movimentação lateral. Qual é o termo para um arquivo plantado intencionalmente que detecta e alerta sobre acessos não autorizados?", "options": ["Arquivo regular", "Arquivo criptografado (encrypted file)", "Arquivo de log (log file)", "Honeyfile (arquivo isca)"], "answer": 3, "explanation": "Um honeyfile é uma isca plantada que dispara alerta ao ser acessada, revelando intrusos e movimentação lateral. Arquivos regulares, criptografados ou de log têm funções legítimas e não servem, por si, como armadilha de detecção.", "obj": "2.1", "difficulty": "media"}
{"id": 280, "domain": "2.0", "stem": "Uma avaliação encontra sistemas embarcados executando protocolos inseguros. Eles foram comprados há dois anos, mas o fabricante fechou e não opera mais. Qual restrição MELHOR explica por que as vulnerabilidades não podem ser remediadas?", "options": ["Patch indisponível", "Confiança implícita", "Incapacidade de autenticação", "Falta de poder computacional"], "answer": 0, "explanation": "Sem o fabricante em atividade não há lançamento de correções, tornando o patch indisponível e a remediação inviável. Confiança implícita e limitações de autenticação ou de processamento são outras restrições de sistemas embarcados, mas não explicam a ausência de correção neste caso.", "obj": "2.3", "difficulty": "media"}
{"id": 281, "domain": "2.0", "stem": "Em um local público, um atacante estabelece furtivamente uma conexão Bluetooth com o smartphone de um funcionário e copia silenciosamente contatos, mensagens e arquivos, sem que a vítima perceba ou autorize qualquer transferência. Qual ataque provavelmente está ocorrendo?", "options": ["Interferência de sinal (jamming)", "Bluesnarfing", "Ponto de acesso não autorizado (rogue AP)", "Gêmeo maligno (evil twin)"], "answer": 1, "explanation": "Bluesnarfing explora uma conexão Bluetooth para acessar e extrair silenciosamente dados de um dispositivo (contatos, mensagens, arquivos) sem o conhecimento ou o consentimento da vítima. Jamming apenas interfere no sinal, sem roubar dados, enquanto rogue AP e evil twin envolvem redes Wi-Fi falsas, e não Bluetooth.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 282, "domain": "2.0", "stem": "O CISO quer terceirizar a categorização e filtragem de URLs e garantir as mesmas proteções mesmo quando um laptop ou dispositivo móvel estiver fora da rede corporativa. Qual opção atende aos requisitos de filtragem e mobilidade?", "options": ["WAF (Web Application Firewall)", "CASB (Cloud Access Security Broker)", "Secure Web Gateway (SWG) de próxima geração", "NGFW (Next-Generation Firewall)"], "answer": 2, "explanation": "Um SWG de próxima geração, entregue em nuvem, faz filtragem e categorização de URLs e aplica as mesmas políticas mesmo com o dispositivo fora da rede corporativa. O WAF protege aplicações publicadas, o CASB foca no uso de serviços SaaS e o NGFW protege o perímetro, sem cobrir bem a mobilidade fora da rede.", "obj": "2.5", "difficulty": "media"}
{"id": 283, "domain": "2.0", "stem": "Um SOC quer padronizar o intercâmbio automatizado de inteligência sobre ameaças com parceiros externos, comunicando IoCs em tempo real e de forma segura entre sistemas. Qual opção serve como protocolo de transporte para esse compartilhamento?", "options": ["TTP (táticas, técnicas e procedimentos de adversários)", "STIX (formato estruturado de expressão de ameaças)", "TLP (protocolo de semáforo para sensibilidade)", "TAXII (troca automatizada de inteligência de ameaças)"], "answer": 3, "explanation": "O TAXII é o protocolo de transporte que automatiza a troca de inteligência de ameaças entre sistemas. O STIX define o formato dos dados compartilhados, TTP descreve o comportamento de adversários e o TLP classifica a sensibilidade da informação, nenhum atuando como transporte.", "obj": "2.3", "difficulty": "media"}
{"id": 284, "domain": "2.0", "stem": "A disseminação deliberada de desinformação sobre uma crise sanitária durante uma eleição visa manipular o comportamento do eleitorado e desencorajar a participação nas urnas, explorando gatilhos psicológicos em larga escala. Esse cenário exemplifica qual tática de engenharia social?", "options": ["Campanha de influência baseada em desinformação.", "Elicitação de informações confidenciais.", "Intimidação para fins de coerção.", "Técnica de prepending em comunicações."], "answer": 0, "explanation": "Trata-se de uma campanha de influência, que usa desinformação em massa para moldar percepções e comportamentos de um grande público. Elicitação busca extrair dados de um alvo, intimidação pressiona uma vítima específica e prepending manipula cabeçalhos ou assuntos de mensagens, sem o alcance social descrito.", "obj": "2.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 285, "domain": "2.0", "stem": "A criptografia em trânsito protege a privacidade, mas oculta ameaças dos dispositivos de monitoramento na camada de aplicação. Qual tecnologia permite que um IDS e um WAF façam inspeção detalhada de pacotes em fluxos HTTPS?", "options": ["DNS sinkhole", "Inspeção TLS", "Hashing", "Mascaramento de dados"], "answer": 1, "explanation": "A inspeção TLS descriptografa o tráfego HTTPS para que IDS e WAF analisem o conteúdo e o recriptografa em seguida. DNS sinkhole redireciona domínios maliciosos, hashing garante integridade e mascaramento oculta dados sensíveis, nenhum permitindo inspecionar fluxos cifrados.", "obj": "2.5", "difficulty": "media"}
{"id": 287, "domain": "2.0", "stem": "Um analista observa um aumento anômalo de tráfego em um servidor web vindo de dez IPs distintos do mesmo bloco de rede e precisa mitigar de imediato para preservar a disponibilidade. Qual técnica deve implementar para bloquear essas conexões com base na origem?", "options": ["Configurar um SIEM.", "Aplicar um filtro de conteúdo.", "Habilitar uma solução de DLP.", "Implementar regras de firewall."], "answer": 3, "explanation": "Regras de firewall bloqueiam o tráfego por endereço ou bloco de origem, contendo imediatamente as conexões maliciosas. O SIEM apenas correlaciona e alerta, o filtro de conteúdo age sobre categorias de conteúdo e o DLP protege contra vazamento de dados, sem interromper o fluxo por origem.", "obj": "2.5", "difficulty": "facil"}
{"id": 288, "domain": "2.0", "stem": "Um administrador implanta um WAF para proteger um servidor de e-commerce que recebe tráfego HTTPS. Para inspecionar as requisições em texto claro, o que é tecnicamente necessário para que o WAF detecte solicitações maliciosas ocultas em fluxos SSL/TLS?", "options": ["Um certificado para descriptografar o TLS.", "VPN de túnel dividido (split-tunnel).", "Proxy reverso na frente do servidor.", "Balanceamento de carga entre servidores."], "answer": 0, "explanation": "O WAF só analisa o conteúdo malicioso se puder descriptografar o tráfego, o que exige o certificado (chave) para encerrar o TLS e ver as requisições em texto claro. Proxy reverso e balanceamento apenas encaminham ou distribuem o tráfego sem revelar o conteúdo cifrado, e o split-tunnel diz respeito a roteamento de VPN.", "obj": "2.5", "difficulty": "media"}
{"id": 289, "domain": "2.0", "stem": "Uma equipe revisa as defesas da rede sem fio para impedir conexões não autorizadas. Qual ação garante que apenas usuários autorizados acessem os recursos corporativos pela WLAN?", "options": ["Verificar sobreposição de canais.", "Exigir autenticação WPA3-Enterprise (802.1X).", "Criar mapas de calor (heat maps).", "Identificar pontos de acesso não autorizados (rogue APs)."], "answer": 1, "explanation": "A autenticação WPA3-Enterprise com 802.1X exige que cada cliente comprove sua identidade (via RADIUS) antes de acessar a WLAN, garantindo que apenas usuários autorizados entrem na rede. Verificar sobreposição de canais e criar mapas de calor tratam de desempenho e cobertura de RF; identificar pontos de acesso não autorizados ajuda a detectar infraestrutura maliciosa, mas não autentica nem controla quais usuários acessam os recursos corporativos.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 290, "domain": "2.0", "stem": "Uma varredura DAST apontou que injeções de código são possíveis em um formulário web porque a aplicação aceita caracteres especiais interpretados pelo servidor. Qual é a MELHOR remediação para corrigir a vulnerabilidade diretamente na origem?", "options": ["Configurar um HIPS no servidor.", "Implantar MFA para os usuários.", "Implementar validação de entrada.", "Utilizar um WAF na borda."], "answer": 2, "explanation": "A validação de entrada trata a causa raiz ao rejeitar ou sanear caracteres perigosos antes de a aplicação processá-los, corrigindo o problema no código. HIPS e WAF são controles compensatórios que filtram sintomas externamente, e MFA trata autenticação, sem relação com injeção de código.", "obj": "2.5", "difficulty": "media"}
{"id": 292, "domain": "2.0", "stem": "Funcionários recebem em seus celulares corporativos mensagens SMS não solicitadas com um link de redefinição de senha, simulando uma comunicação legítima do departamento de TI. Qual ataque está sendo usado?", "options": ["Smishing.", "Spam.", "Phishing.", "Vishing."], "answer": 0, "explanation": "O uso de mensagens SMS fraudulentas para enganar o alvo caracteriza smishing (phishing por SMS). Phishing genérico é associado a e-mail, vishing usa chamadas de voz e spam é envio em massa não solicitado, sem o engano direcionado à redefinição de senha.", "obj": "2.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 293, "domain": "2.0", "stem": "Mitigar os riscos de shadow IT e bloquear aplicações SaaS não autorizadas exige visibilidade e controle granular sobre o tráfego de nuvem. Qual solução é a mais adequada para reduzir esses riscos e aplicar o bloqueio exigido pelo CISO?", "options": ["Concentrador de VPN.", "CASB (Cloud Access Security Broker).", "Endpoint de VPC.", "MFA (autenticação multifator)."], "answer": 1, "explanation": "O CASB fica entre os usuários e os serviços de nuvem, oferecendo visibilidade e políticas granulares para descobrir e bloquear aplicações SaaS não autorizadas (shadow IT). Concentrador de VPN e endpoint de VPC tratam de conectividade, e o MFA reforça a autenticação sem controlar quais serviços de nuvem são acessados.", "obj": "2.5", "difficulty": "media"}
{"id": 294, "domain": "2.0", "stem": "Após uma varredura de Wi-Fi em um escritório, foi detectado um sinal sem fio não reconhecido. Na inspeção física, encontrou-se um Raspberry Pi oculto conectado diretamente a uma porta Ethernet ativa na parede. Qual a classificação mais adequada para a função desse dispositivo?", "options": ["Evil twin (gêmeo maligno).", "Ataque on-path (interceptação).", "Rogue AP (acesso não autorizado).", "Sensor de IoT legítimo."], "answer": 2, "explanation": "Um dispositivo instalado clandestinamente na rede cabeada para oferecer conectividade sem fio não autorizada é um ponto de acesso não autorizado (rogue AP). O evil twin imita especificamente uma rede legítima para enganar usuários, o ataque on-path intercepta comunicações e sensor de IoT descreveria um uso legítimo, o que não é o caso aqui.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 295, "domain": "2.0", "stem": "Uma empresa precisa continuar usando um software legado em fim de vida (End-of-Life) para sustentar um serviço crítico, mantendo-o em rede ativa com controles compensatórios. Qual opção MELHOR explica um risco de segurança dessa prática?", "options": ["Configurações padrão do sistema.", "Uso de protocolos de rede inseguros.", "Criptografia de dados fraca.", "Falta de suporte do fornecedor (EOL)."], "answer": 3, "explanation": "Sistemas em fim de vida deixam de receber patches e correções do fornecedor, de modo que novas vulnerabilidades permanecem sem remediação, sendo esse o risco central do EOL. Configurações padrão, protocolos inseguros e criptografia fraca podem existir, mas são problemas específicos e mitigáveis, não a consequência inerente ao encerramento do suporte.", "obj": "2.3", "difficulty": "media"}
{"id": 296, "domain": "2.0", "stem": "Após atividades suspeitas em um aplicativo financeiro interno (transações em horários irregulares e trocas frequentes de senha), descobriu-se que um Jump Box da administração foi comprometido. O ambiente usa autenticação NTLM em toda a infraestrutura interna. Qual ataque é o mais provável?", "options": ["Pass-the-hash.", "Directory traversal.", "Ataque de replay.", "Ataque de força bruta."], "answer": 0, "explanation": "Com um Jump Box comprometido e NTLM em uso, o atacante pode capturar hashes de senha e reutilizá-los para se autenticar sem conhecer a senha em claro, caracterizando pass-the-hash. Directory traversal acessa arquivos fora do diretório permitido, replay reenvia mensagens capturadas e força bruta tenta adivinhar credenciais, nenhum explorando diretamente o hash NTLM já obtido.", "obj": "2.4", "difficulty": "dificil"}
{"id": 297, "domain": "2.0", "stem": "Uma equipe de resposta a incidentes precisa compartilhar arquivos confidenciais entre dispositivos móveis durante uma reunião presencial em sala segura, minimizando a superfície de ataque e impedindo captação de sinal por dispositivos externos. Qual tecnologia sem fio tem o menor raio de alcance, exigindo proximidade física extrema?", "options": ["Rede celular (LTE/5G).", "NFC (Near Field Communication).", "Wi-Fi Direct ou modo ad-hoc.", "Bluetooth clássico ou BLE."], "answer": 1, "explanation": "O NFC opera em poucos centímetros, garantindo que a transferência só ocorra por contato/proximidade extrema e minimizando a captação por dispositivos externos. Celular, Wi-Fi e Bluetooth têm alcance de metros ou muito mais, ampliando a superfície de interceptação fora da sala.", "obj": "2.5", "difficulty": "facil"}
{"id": 298, "domain": "2.0", "stem": "O tráfego destinado a conexões seguras HTTPS está sendo forçado a usar HTTP em texto claro, gerando latência e atrasos no estabelecimento da sessão. Qual atividade maliciosa melhor descreve isso?", "options": ["Colisão de aniversário (birthday attack) em chaves criptográficas", "Força bruta contra um ponto de acesso sem fio", "Ataque de downgrade SSL/TLS", "Sequestro de DNS para redirecionamento de tráfego"], "answer": 2, "explanation": "Forçar conexões cifradas a caírem para HTTP em texto claro é um ataque de downgrade, que rebaixa o protocolo para uma versão insegura e expõe o tráfego. O birthday attack explora colisões de hash, a força bruta tenta adivinhar credenciais, e o sequestro de DNS redireciona nomes para IPs falsos, sem rebaixar o protocolo da sessão.", "obj": "2.3", "difficulty": "media"}
{"id": 299, "domain": "2.0", "stem": "Uma loja recebe relatos de comprometimento de cartões de crédito de clientes. A análise revela que todas as vítimas usaram o mesmo caixa eletrônico (ATM) da loja, e os atacantes agora fazem compras online e saques. Qual ataque é a causa mais provável?", "options": ["Shoulder surfing (observação por cima do ombro)", "Identity theft (roubo de identidade)", "RFID cloning (clonagem de RFID)", "Card skimming (skimming de cartão)"], "answer": 3, "explanation": "Um dispositivo de skimming instalado no ATM captura os dados da tarja e o PIN de quem usa a máquina, explicando por que todas as vítimas passaram pelo mesmo caixa. Shoulder surfing exige observação direta e não afetaria só um ATM, a clonagem de RFID não se aplica a cartões de tarja no caixa, e roubo de identidade é o resultado, não o método usado.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 301, "domain": "2.0", "stem": "Um funcionário recebe um e-mail dizendo que ele ganhou na loteria, com um link que pede PII como nome, telefone, endereço e data de nascimento para confirmar a identidade antes de liberar o prêmio. Qual é a melhor descrição para esse e-mail?", "options": ["Whaling", "Phishing", "Vishing", "Spear phishing"], "answer": 1, "explanation": "É um phishing genérico: e-mail em massa com isca de premiação que induz a vítima a fornecer dados pessoais, sem foco em um alvo específico. Whaling e spear phishing são direcionados a indivíduos ou executivos específicos, e vishing ocorre por telefone ou voz, não por e-mail.", "obj": "2.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 302, "domain": "2.0", "stem": "Qual ataque envolve o envio de mensagens não solicitadas a dispositivos Bluetooth próximos, geralmente para publicidade ou brincadeiras, sem intenção de roubo de dados?", "options": ["Clickjacking", "Phishing", "Bluejacking", "Cross-site Scripting (XSS)"], "answer": 2, "explanation": "Bluejacking é o envio de mensagens não solicitadas a dispositivos Bluetooth ao alcance, tipicamente inofensivo e sem extração de dados. Clickjacking e XSS são ataques web, e phishing usa mensagens fraudulentas para roubar informações, ao contrário da natureza sem ganho malicioso descrita.", "obj": "2.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 303, "domain": "2.0", "stem": "Um analista orienta desenvolvedores sobre codificação segura. Para mitigar ataques de SQL Injection, qual técnica deve ser recomendada como primeira linha de defesa?", "options": ["Cookies seguros", "Assinatura de código", "Tokenização", "Validação de entrada"], "answer": 3, "explanation": "A validação de entrada verifica e sanitiza os dados fornecidos pelo usuário, impedindo que comandos SQL maliciosos sejam interpretados pelo banco, sendo a defesa primária contra injeção. Cookies seguros protegem sessões; a assinatura de código garante integridade e origem do software; e a tokenização substitui dados sensíveis por tokens, nenhum deles voltado a impedir injeção de SQL.", "obj": "2.5", "difficulty": "media"}
{"id": 304, "domain": "2.0", "stem": "Uma biblioteca tornou sua rede Wi-Fi LibraryNet privada, revelando o SSID apenas a membros autorizados. Sem solicitar o identificador ou as credenciais, uma usuária vê uma rede chamada LibraryNet no dispositivo e se conecta imediatamente. Qual ataque está ocorrendo com MAIOR probabilidade?", "options": ["Evil twin (gêmeo maligno)", "Phishing", "Envenenamento de DNS (DNS poisoning)", "Ataque DDoS (negação de serviço distribuída)"], "answer": 0, "explanation": "Um evil twin é um ponto de acesso não autorizado que imita o SSID legítimo para atrair vítimas; a rede surgir sem que as credenciais reais tivessem sido fornecidas indica um AP falso. Phishing engana por mensagem, o envenenamento de DNS falsifica resoluções de nomes e o DDoS busca indisponibilizar serviços, nenhum explica o SSID clonado.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 306, "domain": "2.0", "stem": "Durante uma avaliação de vulnerabilidade, um analista descobre um script oculto no aplicativo de relatórios de vendas. Ele altera os números de vendas apenas quando um código de produto específico é inserido e a data coincide com o fim do trimestre fiscal. Que tipo de malware descreve melhor essa ameaça?", "options": ["Trojan de acesso remoto (RAT)", "Adware para exibição de anúncios", "Bomba lógica (logic bomb) integrada ao código", "Keylogger para captura de teclas"], "answer": 2, "explanation": "Uma bomba lógica é código malicioso que dispara quando condições específicas são atendidas, como uma data e um código de produto. RAT concede controle remoto, adware exibe anúncios e keylogger captura teclas, nenhum depende de gatilho condicional para alterar dados.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 307, "domain": "2.0", "stem": "Um funcionário recebe uma ligação de alguém que afirma ser do departamento de TI e pede com urgência suas credenciais de login para resolver um problema crítico no servidor. Qual tipo de ataque de engenharia social está sendo descrito?", "options": ["Pretexting", "Phishing", "Smishing", "Vishing"], "answer": 3, "explanation": "Vishing é engenharia social por chamada de voz, como o falso suporte de TI pedindo credenciais por telefone. Pretexting é o pretexto usado (que pode ocorrer em vários canais), phishing usa e-mail e smishing usa SMS, não a ligação descrita.", "obj": "2.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 308, "domain": "2.0", "stem": "Em uma estação de trabalho de alta segurança, a política deve impedir por completo que qualquer usuário utilize mídia removível não autorizada para transferir dados. Qual ferramenta, configurada corretamente, garante tecnicamente esse nível ao impedir a leitura e a gravação de dados em mídia removível?", "options": ["Controle de dispositivos (device control) do endpoint", "Leitor biométrico com lista de autorização de acesso", "Software de criptografia de disco completo", "Permissões de arquivos e pastas no sistema operacional"], "answer": 0, "explanation": "O controle de dispositivos (device control) do endpoint, componente de soluções de DLP, aplica políticas que bloqueiam a leitura e a gravação em mídia removível não autorizada, impedindo tecnicamente a transferência de dados. O leitor biométrico apenas controla a identidade física, a criptografia de disco protege os dados em repouso e as permissões de arquivo não impedem o uso de dispositivos removíveis nas portas.", "obj": "2.5", "difficulty": "media"}
{"id": 309, "domain": "2.0", "stem": "Um analista investiga hosts que se comunicam com IPs externos entre 2h e 4h da manhã, recebendo comandos interativos que permitem ao atacante controlar e vigiar cada host remotamente em tempo real. O malware evadiu a detecção de antivírus tradicional baseado em assinatura. Qual tipo de malware MAIS provavelmente infecta esses hosts, considerando o comportamento observado?", "options": ["Worm (verme de rede)", "RAT (Remote Access Trojan)", "Ransomware (sequestro de dados)", "Malware polimórfico"], "answer": 1, "explanation": "A comunicação regular com IPs externos combinada a controle interativo e vigilância remota do host em tempo real é típica de um RAT, que concede acesso remoto interativo e persistente ao atacante. O worm foca em autopropagação, o ransomware busca cifrar e extorquir de forma visível, e o malware polimórfico explica a evasão de assinatura, mas não o controle remoto interativo observado.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 310, "domain": "2.0", "stem": "Qual tipo de malware é provavelmente responsável por uma violação em que o atacante obtém controle remoto total de um host após a vítima executar um anexo de e-mail malicioso?", "options": ["Adware que exibe anúncios intrusivos para gerar receita publicitária", "Spyware que monitora atividades e coleta dados de forma furtiva", "RAT (Remote Access Trojan) que estabelece controle remoto e comando (C2)", "Worm que se autorreplica e se propaga de forma autônoma pela rede"], "answer": 2, "explanation": "Um RAT concede ao atacante controle remoto total do host e canal de comando e controle após a execução do anexo. O adware apenas exibe propaganda, o spyware coleta dados furtivamente sem dar controle interativo, e o worm foca na autopropagação, não no controle remoto de um host específico.", "obj": "2.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 311, "domain": "2.0", "stem": "Um administrador atualiza o firewall para permitir tráfego web e transferência segura de arquivos, bloqueando explicitamente a transferência de arquivos não segura. Qual conjunto de regras melhor atende a esses objetivos?", "options": ["Permitir TCP 80 (HTTP); Permitir TCP 443 (HTTPS); Negar TCP 21 (FTP)", "Permitir TCP 22 (SSH/SFTP); Permitir TCP 443; Permitir TCP 21 (FTP); Negar TCP 80 (HTTP)", "Permitir TCP 22 (SSH/SFTP); Negar TCP 21 (FTP); Negar TCP 80 (HTTP)", "Permitir TCP 443 (HTTPS); Permitir TCP 22 (SSH/SFTP); Negar TCP 21 (FTP)"], "answer": 3, "explanation": "Permitir HTTPS (443) atende ao tráfego web seguro, permitir SFTP sobre SSH (22) habilita a transferência segura de arquivos e negar FTP (21) bloqueia a transferência não segura. As demais opções ou liberam FTP em claro, ou permitem HTTP não seguro, ou bloqueiam a web legítima, contrariando os requisitos.", "obj": "2.5", "difficulty": "dificil"}
{"id": 312, "domain": "2.0", "stem": "Um controlador financeiro recebe um e-mail pedindo atualização de dados bancários para pagamentos futuros. A mensagem parece vir de um fornecedor habitual, mas o domínio do remetente tem grafia ligeiramente diferente da oficial. Que tipo de ataque de engenharia social esse cenário representa especificamente?", "options": ["Business Email Compromise (BEC)", "Smishing (phishing via SMS)", "Whaling (fraude contra executivos)", "Pretexting (criação de pretexto)"], "answer": 0, "explanation": "Fraudar comunicações comerciais por e-mail se passando por um fornecedor para redirecionar pagamentos é a definição de Business Email Compromise (BEC). O smishing usa SMS, o whaling mira executivos de alto nível e o pretexting é a técnica de criar um pretexto, mais genérica que o esquema específico de fraude de pagamento aqui descrito.", "obj": "2.2", "difficulty": "dificil"}
{"id": 314, "domain": "2.0", "stem": "Um funcionário insere um código malicioso que permanece inativo até que ocorra uma condição específica, como a desativação de sua conta de usuário. Qual tipo de malware descreve melhor essa ameaça?", "options": ["Ransomware (sequestro de dados)", "Worm (verme de rede)", "Bomba lógica (logic bomb)", "Vírus de computador"], "answer": 2, "explanation": "A bomba lógica é um código que fica dormente e dispara sua carga quando uma condição pré-definida é atendida, exatamente como a desativação da conta descrita. Ransomware cifra dados por extorsão, worm se propaga sozinho pela rede e vírus se anexa a arquivos hospedeiros, sem o gatilho condicional característico.", "obj": "2.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 315, "domain": "2.0", "stem": "Após comprometer uma conta comum, um atacante passa a acessar outras contas que possuem o mesmo nível de permissões e privilégios. Que tipo de exploração está ocorrendo?", "options": ["Falsificação (spoofing)", "Escalação vertical de privilégios", "Phishing", "Escalação horizontal de privilégios"], "answer": 3, "explanation": "Mover-se entre contas de nível de privilégio equivalente caracteriza a escalação horizontal de privilégios. A escalação vertical exigiria obter privilégios mais altos, spoofing é falsificação de identidade ou endereço e phishing é a técnica de engano para obter credenciais, não o acesso lateral descrito.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 316, "domain": "2.0", "stem": "Qual é a vulnerabilidade conhecida do Wi-Fi Protected Setup (WPS) em roteadores sem fio e como ela costuma ser explorada?", "options": ["O PIN de oito dígitos do WPS é suscetível a ataques de força bruta.", "O WPS transmite toda a troca inicial de chaves em texto claro, sem criptografia.", "O WPS permite capturar a chave mestra por interceptação passiva de radiofrequência.", "O WPS usa algoritmos obsoletos já totalmente substituídos pelo WPA3."], "answer": 0, "explanation": "O WPS valida o PIN em duas metades independentes, reduzindo drasticamente o espaço de tentativas e permitindo descobri-lo por força bruta em horas. As demais opções descrevem falhas que não correspondem ao WPS: a troca de chaves não é feita em texto claro, a chave não é obtida por escuta passiva de RF, e o problema não é o algoritmo de criptografia e sim o mecanismo do PIN.", "obj": "2.3", "difficulty": "media"}
{"id": 317, "domain": "2.0", "stem": "Em uma aplicação web, qual prática é fundamental para impedir o processamento de dados maliciosos, mitigando especificamente injeção (como SQLi) e Cross-Site Scripting (XSS)?", "options": ["Criptografia de dados em repouso", "Validação de entrada (input validation)", "Implementação de firewall de rede", "Uso de certificados TLS/SSL"], "answer": 1, "explanation": "A validação de entrada inspeciona e sanitiza os dados recebidos antes de processá-los, bloqueando cargas de SQLi e XSS na origem. Criptografia em repouso protege dados armazenados, o firewall de rede filtra tráfego por porta e endereço, e o TLS/SSL protege dados em trânsito, mas nenhum deles impede a aplicação de processar entrada maliciosa.", "obj": "2.5", "difficulty": "media"}
{"id": 318, "domain": "2.0", "stem": "Em ambientes de nuvem e virtualização, o isolamento entre instâncias é fundamental. Quando uma máquina virtual interage inesperadamente com o sistema host e outras VMs no mesmo servidor físico, que ameaça isso representa?", "options": ["Vulnerabilidade do hipervisor", "VM Sprawl (proliferação de VMs)", "VM Escape", "Esgotamento de recursos (resource exhaustion)"], "answer": 2, "explanation": "VM escape ocorre quando código dentro de uma VM rompe o isolamento e alcança o host ou outras máquinas virtuais, exatamente o comportamento descrito. Vulnerabilidade do hipervisor é um termo genérico para a falha que pode permitir o escape; VM sprawl é a criação descontrolada de VMs, e o esgotamento de recursos é a exaustão de capacidade, sem quebra de isolamento.", "obj": "2.3", "difficulty": "media"}
{"id": 319, "domain": "2.0", "stem": "Um atacante intercepta e consegue modificar dados em trânsito entre um usuário e um serviço de rede. Que tipo de ameaça está sendo descrita?", "options": ["ARP poisoning (envenenamento ARP)", "Session hijacking (sequestro de sessão)", "Eavesdropping (escuta passiva)", "On-path attack (ataque no caminho)"], "answer": 3, "explanation": "O on-path attack (antigo man-in-the-middle) posiciona o atacante entre as partes, permitindo interceptar e alterar os dados em trânsito. O ARP poisoning é uma técnica que pode viabilizar esse posicionamento, o session hijacking foca em assumir uma sessão já autenticada, e o eavesdropping é puramente passivo, sem a capacidade de modificar os dados.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 321, "domain": "2.0", "stem": "Após baixar um antivírus gratuito de uma fonte não oficial, a instalação de vários programas adicionais não solicitados caracteriza qual tipo de ameaça?", "options": ["Worm (verme)", "Bloatware", "Rootkit", "Fileless vírus (vírus sem arquivo)"], "answer": 1, "explanation": "Bloatware é software indesejado instalado junto com outro programa, consumindo recursos e ampliando a superfície de ataque, como os aplicativos extras nesse caso. O worm se propaga sozinho pela rede, o rootkit se oculta para manter acesso privilegiado, e o vírus sem arquivo opera na memória sem gravar em disco, comportamentos distintos da instalação de programas indesejados.", "obj": "2.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 322, "domain": "2.0", "stem": "Qual ataque web usa uma camada invisível ou transparente sobreposta a um elemento legítimo da página para induzir o usuário a clicar em algo não intencional?", "options": ["Ransomware", "Spoofing (falsificação de identidade)", "Clickjacking (roubo de cliques)", "Phishing (fraude por engenharia social)"], "answer": 2, "explanation": "O clickjacking sobrepõe uma camada transparente sobre botões ou links legítimos, fazendo o usuário clicar em ações ocultas sem perceber. Ransomware sequestra dados por criptografia, spoofing forja identidade/origem e phishing engana por mensagens fraudulentas, nenhum deles baseado em sobreposição de camada na interface.", "obj": "2.3", "difficulty": "facil"}
{"id": 323, "domain": "2.0", "stem": "Como se define um botnet no contexto de ameaças cibernéticas?", "options": ["Antivírus de próxima geração que detecta e elimina bots maliciosos automaticamente.", "Software que executa tarefas autônomas na internet sem intervenção humana.", "Mecanismo defensivo que usa máquinas virtuais para detectar ameaças avançadas.", "Rede de dispositivos infectados por malware sob controle remoto centralizado."], "answer": 3, "explanation": "Um botnet é um conjunto de dispositivos comprometidos por malware que ficam sob comando de um controlador central, usados para ações como DDoS e envio de spam. As demais descrevem defesas ou um bot genérico legítimo, e não a rede de máquinas comprometidas que caracteriza o botnet.", "obj": "2.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 324, "domain": "2.0", "stem": "Um analista observa um número excessivo de conexões TCP a um servidor web, com padrão de múltiplas conexões semiabertas. Qual é a causa MAIS provável desse padrão?", "options": ["SYN flood (inundação SYN)", "TCP session hijacking (sequestro de sessão TCP)", "ICMP redirect (redirecionamento ICMP)", "ARP poisoning (envenenamento ARP)"], "answer": 0, "explanation": "Conexões semiabertas em massa são a assinatura clássica de um SYN flood, em que o atacante envia SYNs sem completar o handshake, esgotando a tabela de conexões. Sequestro de sessão assume uma sessão já estabelecida, e ICMP redirect e ARP poisoning manipulam roteamento e resolução de endereços na LAN, não gerando conexões TCP semiabertas.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 325, "domain": "2.0", "stem": "Uma analista encontrou o arquivo em lote maintain.bat executado automaticamente pelo Task Scheduler. O executável update.exe não pertence ao sistema e instala um serviço de escuta oculto que concede ao atacante acesso ao sistema contornando os mecanismos normais de autenticação. Qual é a natureza dessa ameaça?", "options": ["Bomba lógica (logic bomb)", "Backdoor", "Ransomware", "Vírus"], "answer": 1, "explanation": "A persistência via tarefa agendada somada a um serviço oculto que concede acesso contornando a autenticação normal caracteriza um backdoor, cujo objetivo é assegurar entrada oculta ao sistema. Bomba lógica dispara por uma condição específica, ransomware criptografaria dados exigindo resgate e vírus se propaga anexando-se a arquivos, comportamentos ausentes no cenário descrito.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 601, "domain": "2.0", "stem": "Qual é a principal motivação por trás das atividades do crime organizado no cibercrime?", "options": ["Agenda política", "Diversão e status", "Ganho financeiro", "Ideologia extremista"], "answer": 2, "explanation": "Grupos de crime organizado operam como negócios criminosos e buscam lucro por meio de ransomware, fraude bancária e venda de dados roubados. Agenda política e ideologia caracterizam nation-states e hacktivistas, enquanto diversão e status descrevem script kiddies.", "obj": "2.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 602, "domain": "2.0", "stem": "Qual é a principal diferença entre uma ameaça interna (insider) e uma ameaça externa?", "options": ["O insider é sempre mais fácil de detectar do que o atacante externo", "O atacante externo geralmente já possui mais privilégios que o insider", "Na prática não há diferença relevante entre os dois tipos", "O insider já possui acesso legítimo, enquanto o externo precisa se infiltrar primeiro"], "answer": 3, "explanation": "O insider já tem acesso legítimo aos sistemas, o que costuma tornar sua atividade maliciosa mais difícil de detectar; o atacante externo precisa antes explorar vulnerabilidades para obter acesso. Por isso o insider tende a ser menos visível, o externo não parte de privilégios elevados e a diferença é significativa.", "obj": "2.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 603, "domain": "2.0", "stem": "O que caracteriza um ataque de bandeira falsa (false flag)?", "options": ["O atacante disfarça a origem para incriminar outro grupo", "O uso de bandeiras vermelhas como alerta de intrusão", "O envio em massa de e-mails fraudulentos às vítimas", "A invasão física a instalações da organização"], "answer": 0, "explanation": "Em um false flag o atacante conduz a operação de modo a parecer que outro grupo é o responsável, gerando confusão ou justificando retaliações, tática comum entre nation-states. As demais descrevem, respectivamente, alertas de segurança, phishing e intrusão física, que não envolvem falsa atribuição.", "obj": "2.1", "difficulty": "media"}
{"id": 604, "domain": "2.0", "stem": "O que é phishing?", "options": ["Um ataque físico direto à infraestrutura de rede", "Um e-mail malicioso que finge ser de fonte legítima", "Uma varredura de portas em busca de serviços abertos", "Uma tentativa de quebra de senha por força bruta"], "answer": 1, "explanation": "Phishing é um golpe em que o atacante envia mensagens falsas simulando entidades confiáveis, como bancos ou empresas, para roubar credenciais ou instalar malware. As outras opções descrevem ataque físico, reconhecimento de rede e força bruta, técnicas distintas da engenharia social.", "obj": "2.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 605, "domain": "2.0", "stem": "O que é shoulder surfing?", "options": ["Seguir uma pessoa autorizada para entrar em área restrita", "Vasculhar o lixo em busca de informações descartadas", "Observar por cima do ombro para ver a tela ou o teclado", "Manipular a vítima por telefone para obter dados"], "answer": 2, "explanation": "Shoulder surfing consiste em espiar por cima do ombro da vítima para capturar senhas, PINs ou informações exibidas na tela enquanto ela digita. As demais descrevem tailgating, dumpster diving e vishing, técnicas de engenharia social diferentes.", "obj": "2.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 606, "domain": "2.0", "stem": "O que é pretexting?", "options": ["Enviar e-mails fraudulentos simulando um remetente real", "Explorar falhas em serviços expostos na rede", "Testar combinações de senha até acertar a correta", "Criar um cenário ou história falsa para obter informações"], "answer": 3, "explanation": "Pretexting é a construção de um cenário ou pretexto convincente para induzir a vítima a revelar dados confidenciais. As outras opções descrevem phishing, exploração de rede e força bruta, que não dependem de uma narrativa fabricada.", "obj": "2.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 607, "domain": "2.0", "stem": "O que é baiting?", "options": ["Oferecer algo atraente, como USB infectada ou download gratuito", "Seguir uma pessoa autorizada para entrar em área restrita", "Ligar para a vítima fingindo ser suporte técnico", "Enviar mensagens SMS fraudulentas em massa"], "answer": 0, "explanation": "Baiting explora a curiosidade ou o interesse da vítima oferecendo algo tentador, como pendrives infectados deixados em estacionamentos ou downloads gratuitos, para que ela mesma comprometa a segurança. As demais descrevem tailgating, vishing e smishing.", "obj": "2.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 608, "domain": "2.0", "stem": "O que é dumpster diving?", "options": ["Mergulhar em piscinas de instalações corporativas", "Procurar informações confidenciais descartadas no lixo", "Interceptar o tráfego trocado dentro da rede", "Enganar a vítima por meio de e-mails falsos"], "answer": 1, "explanation": "Dumpster diving é vasculhar o lixo da organização em busca de papéis, discos, anotações e recibos que contenham dados sensíveis. As outras opções não correspondem: não há mergulho literal, nem se trata de interceptação de rede ou phishing.", "obj": "2.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 609, "domain": "2.0", "stem": "O que caracteriza um ataque de pharming?", "options": ["Aplicar phishing por meio de chamadas telefônicas", "Manipular a vítima presencialmente para obter dados", "Redirecionar o DNS para conduzir a vítima a um site falso", "Testar senhas repetidamente até obter acesso"], "answer": 2, "explanation": "Pharming desvia o tráfego de um site legítimo para um site falso, geralmente por envenenamento de cache DNS, sem exigir que a vítima clique em um link. As demais descrevem vishing, engenharia social presencial e força bruta.", "obj": "2.2", "difficulty": "media"}
{"id": 610, "domain": "2.0", "stem": "O que é typosquatting?", "options": ["Digitar comandos maliciosos diretamente no terminal", "Manipular a vítima por meio de conversas fabricadas", "Enviar e-mails fraudulentos simulando um banco", "Registrar domínios com erros de digitação, como gooogle.com"], "answer": 3, "explanation": "Typosquatting, ou URL hijacking, consiste em registrar domínios com erros de digitação comuns para capturar o tráfego de usuários que digitam o endereço errado. As outras opções descrevem execução de comandos, pretexting e phishing.", "obj": "2.2", "difficulty": "media"}
{"id": 611, "domain": "2.0", "stem": "O que é ransomware?", "options": ["Malware que criptografa os dados e exige pagamento de resgate", "Malware que monitora silenciosamente as atividades do usuário", "Malware que se auto-replica e se espalha pela rede", "Malware que oculta sua presença dentro do sistema"], "answer": 0, "explanation": "Ransomware criptografa os dados da vítima e exige pagamento para liberar o acesso, tendo os backups como principal defesa. As demais descrevem spyware, worm e rootkit, que têm comportamentos distintos.", "obj": "2.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 612, "domain": "2.0", "stem": "Qual é a diferença entre vírus e worm?", "options": ["O worm precisa ser executado, enquanto o vírus se auto-replica", "O vírus precisa ser executado, enquanto o worm se auto-replica", "São exatamente a mesma coisa com nomes diferentes", "O vírus é sempre mais perigoso do que o worm"], "answer": 1, "explanation": "O vírus infecta arquivos e depende de execução por parte do usuário para se replicar, ao passo que o worm se auto-replica e se espalha pela rede sem precisar de hospedeiro. Assim, a segunda opção inverte os conceitos, e os dois não são idênticos nem se pode afirmar que um seja sempre mais perigoso.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 614, "domain": "2.0", "stem": "O que é spyware?", "options": ["Malware que criptografa dados e exige pagamento", "Malware que se auto-replica e se espalha na rede", "Malware que oculta outros malwares no sistema", "Malware que espiona e coleta as atividades do usuário"], "answer": 3, "explanation": "Spyware monitora as atividades do usuário e coleta dados como hábitos de navegação, senhas e informações pessoais, sem seu consentimento. As demais descrevem ransomware, worm e rootkit.", "obj": "2.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 615, "domain": "2.0", "stem": "O que é um keylogger?", "options": ["Malware que registra as teclas digitadas pela vítima", "Malware que captura imagens da tela do usuário", "Malware que criptografa arquivos por resgate", "Malware que se propaga automaticamente na rede"], "answer": 0, "explanation": "Um keylogger registra as teclas digitadas para capturar senhas, números de cartão e outras informações sensíveis. As outras opções descrevem captura de tela, ransomware e worm, funções que não definem um keylogger.", "obj": "2.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 616, "domain": "2.0", "stem": "O que é um rootkit?", "options": ["Malware que se auto-replica e se espalha pela rede", "Malware que oculta sua presença no sistema, muitas vezes no kernel", "Malware que criptografa dados e exige pagamento", "Malware voltado apenas para roubo de senhas"], "answer": 1, "explanation": "Um rootkit se esconde no sistema, frequentemente em nível de kernel, para evitar detecção e manter acesso privilegiado ao atacante. As demais descrevem worm, ransomware e ladrão de credenciais, que não têm essa capacidade de ocultação profunda.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 617, "domain": "2.0", "stem": "O que é fileless malware?", "options": ["Vírus tradicional que infecta arquivos executáveis", "Malware que se espalha apenas por dispositivos de rede", "Malware que executa na memória, sem gravar arquivos em disco", "Trojan que se disfarça de aplicativo legítimo"], "answer": 2, "explanation": "Fileless malware opera diretamente na memória, sem gravar arquivos em disco, o que dificulta a detecção por antivírus baseados em assinatura. As demais descrevem vírus de arquivo, worm e Trojan, que deixam artefatos em disco.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 622, "domain": "2.0", "stem": "O que caracteriza um ataque de ARP spoofing?", "options": ["O atacante falsifica respostas DNS para redirecionar acessos", "O atacante testa senhas repetidamente até obter acesso", "O atacante inunda a tabela CAM do switch com endereços falsos", "O atacante associa seu MAC ao IP da vítima para interceptar tráfego"], "answer": 3, "explanation": "No ARP spoofing o atacante envia mensagens ARP falsas que associam seu próprio MAC ao IP da vítima ou do gateway, permitindo interceptar o tráfego em um ataque man-in-the-middle. As demais descrevem DNS spoofing, força bruta e MAC flooding.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 623, "domain": "2.0", "stem": "Qual a diferença entre um ataque de senha online e um offline?", "options": ["Online testa senhas no serviço e sofre lockout; offline quebra o hash local sem detecção", "Ambos atacam o hash da senha e diferem somente na velocidade bruta de execução", "Offline é sempre detectado e bloqueado pelo servidor de autenticação do alvo remoto", "Online quebra o hash roubado localmente e offline apenas consulta o serviço remoto ativo"], "answer": 0, "explanation": "No ataque online o invasor tenta senhas contra o serviço em execução, o que é lento, detectável e limitado por bloqueio de conta; no offline ele possui o hash e o quebra localmente, de forma rápida, ilimitada e indetectável. As demais invertem essas características ou negam a detecção do serviço, que na prática ocorre no cenário online.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 624, "domain": "2.0", "stem": "O que caracteriza um ataque de credential stuffing?", "options": ["Testar poucas senhas muito comuns contra muitas contas diferentes", "Reutilizar pares de usuário e senha vazados de outros serviços", "Gerar todas as combinações possíveis de caracteres da senha", "Testar palavras retiradas de uma lista pré-definida"], "answer": 1, "explanation": "Credential stuffing explora o reuso de senhas: pares de usuário/senha obtidos em vazamentos de outros sites são testados em massa em novos serviços. Testar senhas comuns descreve password spraying, gerar todas as combinações é força bruta e usar uma lista de palavras é ataque de dicionário.", "obj": "2.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 625, "domain": "2.0", "stem": "O que é um DNS sinkhole?", "options": ["Servidor DNS público de resolução aberta e recursiva", "Cache local que acelera e otimiza consultas DNS repetidas", "DNS que aponta domínios maliciosos para um IP controlado", "Protocolo que criptografa em trânsito as consultas DNS"], "answer": 2, "explanation": "O DNS sinkhole redireciona consultas a domínios maliciosos para um IP controlado, bloqueando acesso a sites de malware e servidores de comando e controle. Não é um resolvedor aberto, nem um cache de desempenho, nem um protocolo de cifragem como o DNS over HTTPS.", "obj": "2.5", "difficulty": "media"}
{"id": 626, "domain": "2.0", "stem": "Qual ataque inunda a tabela CAM de um switch, forçando-o a operar como um hub?", "options": ["ARP spoofing", "VLAN hopping", "DHCP spoofing", "MAC flooding"], "answer": 3, "explanation": "O MAC flooding satura a tabela CAM do switch, que entra em modo fail-open e passa a difundir todo o tráfego como um hub, permitindo sniffing. O ARP spoofing envenena a associação IP-MAC, o VLAN hopping salta entre VLANs e o DHCP spoofing usa um servidor DHCP malicioso.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 627, "domain": "2.0", "stem": "Em uma LAN, um atacante envia respostas ARP forjadas para associar o próprio endereço MAC ao IP do gateway, passando a receber o tráfego destinado a ele. Que ataque está sendo realizado?", "options": ["Envenenamento de ARP, um ataque on-path", "Ataque de negação de serviço volumétrico", "Injeção de SQL contra a aplicação web", "Força bruta contra credenciais de acesso"], "answer": 0, "explanation": "Ao forjar respostas ARP e mapear seu MAC ao IP do gateway, o atacante se posiciona no meio da comunicação (ataque on-path), interceptando o tráfego das vítimas. Negação de serviço busca indisponibilidade, injeção de SQL explora a aplicação web e força bruta tenta adivinhar credenciais, nenhum descrevendo a manipulação do ARP.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 628, "domain": "2.0", "stem": "Qual é a função do DHCP Snooping em um switch?", "options": ["Apenas registra o tráfego DHCP para auditoria", "Distingue portas confiáveis com servidores DHCP legítimos", "Desabilita totalmente o serviço DHCP na rede", "Atua como firewall filtrando pacotes"], "answer": 1, "explanation": "O DHCP Snooping marca quais portas têm servidores DHCP confiáveis e descarta ofertas vindas de portas não confiáveis, prevenindo servidores DHCP maliciosos. Ele não apenas registra tráfego, não desabilita o DHCP e não é um firewall.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 629, "domain": "2.0", "stem": "O que é um WIPS (Wireless Intrusion Prevention System)?", "options": ["Um firewall dedicado a redes sem fio", "Um padrão de comunicação Wi-Fi", "Um sistema que detecta e mitiga rogue APs e evil twins", "Uma antena de alto ganho para cobertura"], "answer": 2, "explanation": "O WIPS monitora o espectro Wi-Fi para detectar e bloquear rogue APs, evil twins e ataques de deauthentication. Não é um firewall, nem um padrão de rede, nem um componente físico de antena.", "obj": "2.5", "difficulty": "media"}
{"id": 630, "domain": "2.0", "stem": "Uma equipe de segurança quer garantir que apenas aplicativos previamente aprovados possam ser executados nos endpoints, bloqueando por padrão qualquer outro executável. Qual controle atende diretamente a esse requisito?", "options": ["Lista de permissões de aplicações (application allowlisting)", "Firewall de host que filtra conexões de rede", "Antivírus baseado em assinaturas de arquivos", "Gerenciador de senhas do sistema operacional"], "answer": 0, "explanation": "A lista de permissões de aplicações (allowlisting) autoriza a execução somente de programas aprovados e nega todos os demais por padrão, exatamente o requisito descrito. Um firewall de host filtra tráfego de rede, o antivírus por assinaturas detecta ameaças conhecidas e um gerenciador de senhas armazena credenciais, sem controlar quais executáveis podem rodar.", "obj": "2.5", "difficulty": "media"}
{"id": 631, "domain": "2.0", "stem": "O que faz o DEP (Data Execution Prevention)?", "options": ["Impede execução de código em memória marcada como dados", "Funciona como um antivírus tradicional de arquivos", "Atua como um firewall de rede de perímetro", "Fornece criptografia de disco completo"], "answer": 0, "explanation": "O DEP bloqueia a execução de código em áreas de memória marcadas apenas como dados, dificultando exploits de buffer overflow. Ele não é um antivírus, firewall nem mecanismo de criptografia.", "obj": "2.5", "difficulty": "media"}
{"id": 636, "domain": "2.0", "stem": "Qual é a diferença entre SAST e DAST?", "options": ["O DAST inspeciona o código-fonte estático parado", "O SAST analisa o código-fonte; o DAST testa o app rodando", "Ambos executam exatamente a mesma análise", "A única diferença é que o SAST roda mais rápido"], "answer": 1, "explanation": "O SAST (análise estática) examina o código-fonte sem executá-lo, abordagem white-box, enquanto o DAST (análise dinâmica) ataca a aplicação em execução como black-box. Por isso não são equivalentes e o DAST não trabalha sobre o código parado.", "obj": "2.3", "difficulty": "media"}
{"id": 637, "domain": "2.0", "stem": "Para que serve o atributo HttpOnly em um cookie?", "options": ["Enviar o cookie apenas por HTTPS", "Restringir o envio em requisições cross-site", "Impedir o acesso ao cookie via JavaScript", "Definir a data de expiração do cookie"], "answer": 2, "explanation": "O HttpOnly bloqueia o acesso ao cookie por scripts client-side, mitigando o roubo de sessão em ataques de XSS. Restringir a HTTPS é papel do atributo Secure e limitar o envio cross-site é função do SameSite.", "obj": "2.3", "difficulty": "media"}
{"id": 638, "domain": "2.0", "stem": "Um funcionário demitido cujo acesso não foi revogado vaza dados da empresa. Que tipo de ator de ameaça ele representa?", "options": ["Ator externo altamente capacitado", "Insider ativo e autorizado", "Hacktivista com motivação ideológica", "Ex-insider com queixa contra a empresa"], "answer": 3, "explanation": "Um ex-funcionário insatisfeito que ainda tem acesso é um ex-insider, pois combina rancor com conhecimento privilegiado da organização. Ele não é um insider ativo, pois já foi desligado; não é ator externo genérico nem hacktivista, cuja motivação é ideológica.", "obj": "2.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 639, "domain": "2.0", "stem": "O que caracteriza um ator de ameaça de baixa capacidade (low capability)?", "options": ["Usa ferramentas prontas sem entender seu funcionamento", "Desenvolve exploits zero-day exclusivos", "Conta com financiamento de estado-nação", "Atua somente de dentro da organização"], "answer": 0, "explanation": "Atores de baixa capacidade, como script kiddies, dependem de ferramentas de ataque prontas e disponíveis, sem habilidade para criar exploits próprios. Criar zero-days e ter financiamento estatal indicam alta capacidade; atuar de dentro define localização, não capacidade.", "obj": "2.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 641, "domain": "2.0", "stem": "O que é espionagem comercial (corporate espionage) e quem costuma facilitá-la?", "options": ["Espionagem realizada exclusivamente por estados-nação", "Monitoramento legal de concorrentes por fontes abertas", "Roubo de segredos de concorrentes, facilitado por ex-funcionários", "Ataque DDoS contra sites de empresas rivais"], "answer": 2, "explanation": "A espionagem comercial rouba segredos industriais de concorrentes e é frequentemente facilitada por funcionários que mudaram de empresa levando conhecimento interno. Não é exclusiva de estados-nação; monitoramento por fontes abertas é legal e um DDoS é indisponibilidade, não roubo de segredos.", "obj": "2.1", "difficulty": "media"}
{"id": 642, "domain": "2.0", "stem": "Qual é a definição de superfície de ataque (attack surface)?", "options": ["Número total de vulnerabilidades conhecidas e catalogadas no sistema", "Área física do data center que precisa ser protegida contra intrusos", "Lista de endereços IP expostos diretamente à internet pública", "Pontos onde um ator pode tentar explorar uma vulnerabilidade"], "answer": 3, "explanation": "A superfície de ataque reúne todos os pontos, portas, aplicações, hosts e usuários, onde um ator malicioso pode interagir para tentar explorar uma vulnerabilidade. Contar vulnerabilidades, delimitar área física ou listar IPs são subconjuntos ou métricas parciais, não a definição completa.", "obj": "2.1", "difficulty": "media"}
{"id": 643, "domain": "2.0", "stem": "O que é um ataque à cadeia de suprimentos (supply chain attack)?", "options": ["Comprometimento do alvo via fornecedores ou parceiros da cadeia", "Ataque direto e frontal ao servidor principal da organização alvo", "Interrupção física na entrega de componentes de hardware ao cliente", "Ataque focado exclusivamente no sistema ERP interno da empresa"], "answer": 0, "explanation": "No ataque à cadeia de suprimentos, o invasor alcança o alvo comprometendo fornecedores ou parceiros confiáveis, como no caso da Target via credenciais de terceiros. As outras opções descrevem ataques diretos ou logísticos, sem explorar a relação de confiança com fornecedores.", "obj": "2.3", "difficulty": "media"}
{"id": 644, "domain": "2.0", "stem": "Qual é a principal diferença entre um exploit remoto e um exploit local?", "options": ["O remoto usa interface gráfica e o local usa linha de comando", "O remoto atua pela rede sem sessão autenticada; o local exige sessão autenticada", "O remoto afeta servidores e o local afeta estações de trabalho", "O remoto é mais fácil de detectar do que o local"], "answer": 1, "explanation": "O exploit remoto pode ser disparado pela rede sem uma sessão autenticada, enquanto o local precisa ser executado a partir de uma sessão já autenticada ou sequestrada. A distinção é o nível de acesso exigido, não a interface, o tipo de máquina ou a facilidade de detecção.", "obj": "2.4", "difficulty": "dificil"}
{"id": 645, "domain": "2.0", "stem": "O que é um drop attack no contexto de vetores baseados em isca (lure-based)?", "options": ["Derrubar servidores por inundação de pacotes", "Enviar anexo malicioso por e-mail a todos os funcionários", "Deixar dispositivos USB infectados na empresa para que alguém os conecte", "Comprometer o site corporativo com código malicioso"], "answer": 2, "explanation": "No drop attack, também chamado parking lot attack, o invasor abandona pen drives infectados em locais visíveis esperando que um funcionário os conecte e execute o malware. As demais opções são inundação de tráfego, phishing por e-mail e ataque web, não iscas físicas por USB.", "obj": "2.2", "difficulty": "media"}
{"id": 646, "domain": "2.0", "stem": "O que é um exploit zero-click?", "options": ["Exploit que não deixa nenhum rastro nos logs de auditoria do sistema", "Ataque que não explora nenhuma vulnerabilidade de software conhecida", "Malware que opera sem qualquer conexão com a internet ou rede", "Exploit disparado ao receber um anexo ou imagem, sem ação da vítima"], "answer": 3, "explanation": "O exploit zero-click é acionado apenas por receber um anexo ou visualizar uma imagem, sem que a vítima precise abrir nada deliberadamente, o que o torna mais perigoso. Não ter rastros, não usar vulnerabilidade ou operar offline descrevem outras características e não a ausência de interação.", "obj": "2.4", "difficulty": "dificil"}
{"id": 647, "domain": "2.0", "stem": "Que vetor de ameaça é explorado quando o atacante conecta um dispositivo não autorizado a uma porta física de rede?", "options": ["Rede cabeada (wired network)", "Acesso à nuvem (cloud access)", "Rede sem fio (wireless)", "Conexão Bluetooth"], "answer": 0, "explanation": "Conectar um dispositivo não autorizado a uma porta física de rede explora o vetor de rede cabeada, permitindo escuta, ataques on-path e DoS internos. Nuvem, wireless e Bluetooth envolvem acessos remotos ou sem fio, não a conexão física direta ao cabeamento.", "obj": "2.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 648, "domain": "2.0", "stem": "O que é um sistema sem suporte (unsupported system) e qual a estratégia de mitigação recomendada?", "options": ["Sistema offline sem internet; manter sempre atualizado", "Sistema sem patches do fabricante; isolar e aplicar controles compensatórios", "Sistema com antivírus vencido; atualizar as definições", "Sistema legado sem backup; criar backup imediato"], "answer": 1, "explanation": "Um sistema sem suporte não recebe mais patches do fabricante, então a mitigação correta é isolá-lo e reduzir o acesso por meio de controles compensatórios. As demais opções tratam de sistemas atualizáveis, antivírus ou backup, situações distintas da ausência de patches.", "obj": "2.3", "difficulty": "media"}
{"id": 649, "domain": "2.0", "stem": "Qual técnica de engenharia social envia e-mails falsos em massa fingindo ser uma entidade legítima?", "options": ["Vishing por chamada telefônica", "SMiShing por mensagem de texto", "Phishing por e-mail em massa", "Baiting com isca física"], "answer": 2, "explanation": "O phishing dispara e-mails falsos em massa combinando engenharia social e spoofing para induzir o alvo a interagir com um recurso malicioso disfarçado de confiável. Vishing usa voz, SMiShing usa SMS e baiting usa iscas físicas, canais diferentes do e-mail.", "obj": "2.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 651, "domain": "2.0", "stem": "O que é o Business Email Compromise (BEC)?", "options": ["Comprometimento de conta de e-mail legítima de executivo", "Phishing em massa sem qualquer personalização", "Malware que intercepta e-mails corporativos em trânsito", "Ataque DDoS contra servidores de e-mail da empresa"], "answer": 0, "explanation": "No BEC o atacante assume o controle de uma conta de e-mail legítima, em geral de um executivo, e envia mensagens de phishing altamente críveis, sem links falsos ou malware óbvio. Não é phishing em massa genérico, interceptação de e-mails nem indisponibilidade por DDoS.", "obj": "2.2", "difficulty": "media"}
{"id": 652, "domain": "2.0", "stem": "Qual princípio psicológico o atacante explora ao dizer 'sua conta será bloqueada em 1 hora'?", "options": ["Prova social (social proof)", "Urgência (urgency)", "Escassez (scarcity)", "Simpatia (likeability)"], "answer": 1, "explanation": "A urgência cria um cenário de crise com prazo curto que força a ação imediata e impede a vítima de avaliar a situação com calma ou verificar a autenticidade. Escassez limita disponibilidade, prova social apela ao comportamento alheio e simpatia explora afinidade, não o senso de tempo esgotando.", "obj": "2.2", "difficulty": "media"}
{"id": 654, "domain": "2.0", "stem": "O que é um deep fake e qual o risco que traz para a segurança corporativa?", "options": ["Software de criptografia avançada de mídia", "Técnica de phishing conduzida pela deep web", "Malware que se oculta dentro de arquivos de mídia", "Mídia gerada por IA que imita voz ou aparência de alguém"], "answer": 3, "explanation": "O deep fake usa IA para criar áudio ou vídeo falso e convincente, permitindo fingir ser um executivo em chamadas e reforçar golpes de BEC e campanhas de desinformação. Não é criptografia, phishing pela deep web nem malware escondido em mídia.", "obj": "2.2", "difficulty": "media"}
{"id": 656, "domain": "2.0", "stem": "O que é um vírus polimórfico (polymorphic virus)?", "options": ["Vírus que infecta vários tipos de arquivo executável ao mesmo tempo", "Vírus que altera seu código para escapar da detecção por assinatura", "Vírus que afeta múltiplos sistemas operacionais distintos simultaneamente", "Vírus que emprega múltiplos vetores de infecção para se espalhar"], "answer": 1, "explanation": "O vírus polimórfico muda dinamicamente seu próprio código para escapar da detecção baseada em assinatura, de modo que cada cópia parece diferente mas mantém o mesmo comportamento malicioso. Infectar vários arquivos, sistemas ou usar múltiplos vetores descreve outras características, não a mutação do código.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 658, "domain": "2.0", "stem": "Como funciona a comunicação de Command and Control (C2/C&C)?", "options": ["Protocolo de comunicação segura usado entre administradores de rede corporativa", "Sistema de controle de versão usado para gerenciar o código-fonte de malware", "Ferramenta legítima de monitoramento de tráfego e desempenho de rede", "Conexão do host comprometido ao servidor do atacante para receber ordens"], "answer": 3, "explanation": "C2 é o canal pelo qual o host comprometido recebe ordens do atacante, muitas vezes disfarçado em HTTPS ou em consultas DNS para escapar da detecção. As outras opções descrevem ferramentas administrativas ou de desenvolvimento legítimas, não o canal usado por RATs, backdoors e bots.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 659, "domain": "2.0", "stem": "O que distingue um rootkit de firmware dos demais tipos de rootkit?", "options": ["Reside no firmware UEFI/BIOS e sobrevive à formatação do disco", "É facilmente detectado e removido por qualquer antivírus tradicional", "Opera exclusivamente em modo usuário, sem acesso ao kernel do sistema", "Afeta somente smartphones e tablets, poupando computadores desktop"], "answer": 0, "explanation": "O rootkit de firmware se aloja no UEFI/BIOS, abaixo do sistema operacional, por isso persiste mesmo após formatar o disco e reinstalar o SO. As demais opções erram porque rootkits de firmware são difíceis de detectar, atuam em nível abaixo do modo usuário e não se limitam a dispositivos móveis.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 660, "domain": "2.0", "stem": "O que é cryptojacking?", "options": ["Criptografar os dados da vítima e exigir pagamento de resgate para liberá-los", "Sequestrar recursos do host para minerar criptomoeda sem autorização", "Roubar as chaves da carteira de criptomoeda armazenada na vítima", "Quebrar chaves de criptografia por ataque de força bruta computacional"], "answer": 1, "explanation": "No cryptojacking o atacante não quer os dados, e sim a capacidade de processamento: sequestra CPU/GPU do host para mineração, muitas vezes via botnets. Criptografar dados para resgate é ransomware, e roubar carteiras ou quebrar chaves são ataques distintos, sem foco em mineração.", "obj": "2.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 661, "domain": "2.0", "stem": "O que é um keylogger de hardware?", "options": ["Software que captura as teclas digitadas operando em modo kernel", "Extensão de navegador que registra dados preenchidos em formulários web", "Dispositivo físico instalado entre o teclado e a porta USB", "Driver malicioso instalado no sistema para interceptar entradas do teclado"], "answer": 2, "explanation": "O keylogger de hardware é um dispositivo físico, como um adaptador entre o teclado e a porta, que grava ou transmite as teclas digitadas sem depender de software. As demais opções descrevem keyloggers de software (kernel, extensão de navegador ou driver), não a versão em hardware.", "obj": "2.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 662, "domain": "2.0", "stem": "Ao detectar malware, quais são as três ações típicas de um antivírus?", "options": ["Ignorar, alertar e bloquear", "Isolar, criptografar e reportar", "Bloquear, registrar e notificar o administrador", "Reparar, colocar em quarentena e excluir"], "answer": 3, "explanation": "O antivírus pode reparar o arquivo válido removendo o vírus, mover o item para quarentena sem executá-lo ou excluí-lo, conduta obrigatória para trojans, worms, spyware e adware. As outras opções misturam ações de log e notificação que não correspondem ao trio padrão de resposta do antivírus.", "obj": "2.5", "difficulty": "media"}
{"id": 663, "domain": "2.0", "stem": "O que é scareware?", "options": ["Malware que exibe alertas falsos imitando avisos do SO para assustar o usuário", "Malware que criptografa os arquivos da vítima e exige pagamento de resgate", "Ransomware que ameaça vazar publicamente os dados sigilosos da vítima", "Keylogger que captura silenciosamente as informações bancárias do usuário"], "answer": 0, "explanation": "Scareware apresenta caixas de diálogo falsas que simulam avisos genuínos do sistema, alarmando o usuário com supostas infecções para forçar uma ação precipitada. Criptografia para resgate e ameaça de vazamento são ransomware, e captura de dados bancários é função de keylogger.", "obj": "2.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 664, "domain": "2.0", "stem": "O que caracteriza um vírus de setor de boot (boot sector virus)?", "options": ["Infecta exclusivamente arquivos executáveis com extensão .exe", "Grava-se no setor de boot e roda residente em memória na inicialização", "Impede permanentemente que o sistema operacional consiga iniciar", "É ativado somente durante o processo de login do usuário no sistema"], "answer": 1, "explanation": "O vírus de boot se escreve no setor de boot ou na tabela de partição e passa a executar como processo residente em memória quando o SO inicia ou uma mídia infectada é conectada. As demais opções restringem indevidamente sua ação a arquivos .exe, ao login ou a impedir totalmente a inicialização.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 665, "domain": "2.0", "stem": "O que é um worm de computador e qual é seu principal efeito colateral?", "options": ["Vírus que se replica exclusivamente através de anexos de e-mail", "Trojan disfarçado de protetor de tela para enganar o usuário", "Malware que se replica pela rede sem interação do usuário e consome banda", "Rootkit que se instala no setor de boot do disco rígido"], "answer": 2, "explanation": "O worm se propaga sozinho pela rede explorando recursos sem intervenção do usuário, e seu efeito primário é o consumo acelerado de banda, podendo causar negação de serviço. As outras opções descrevem vírus dependente de e-mail, trojan e rootkit, que não têm a autorreplicação em rede característica do worm.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 667, "domain": "2.0", "stem": "Login em São Paulo às 9h e em Tóquio às 9h05 na mesma conta representa qual indicador?", "options": ["Impossible Travel", "Account Lockout", "Concurrent Session", "Privilege Escalation"], "answer": 0, "explanation": "Impossible Travel sinaliza logins em locais geograficamente inviáveis em intervalo curto, forte indício de credencial comprometida. Account Lockout é uma contramedida, Concurrent Session foca em sessões simultâneas e Privilege Escalation trata de ganho de permissões.", "obj": "2.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 668, "domain": "2.0", "stem": "Detectar a mesma conta logada simultaneamente em múltiplos locais é chamado de:", "options": ["Impossible Travel", "Concurrent Session", "Account Lockout", "Brute Force"], "answer": 1, "explanation": "Concurrent Session aponta a mesma conta ativa em vários locais ao mesmo tempo, sugerindo compartilhamento ou comprometimento. Impossible Travel analisa a distância entre logins, Account Lockout é contramedida e Brute Force é tentativa repetida de senhas.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 669, "domain": "2.0", "stem": "Muitas tentativas de login com falha em sequência em uma conta indicam:", "options": ["Impossible Travel, com logins de locais geograficamente incompatíveis", "Concurrent Session, com múltiplas sessões simultâneas da mesma conta", "Ataque de força bruta ou tentativa de comprometer credenciais", "Privilege Escalation, com elevação indevida de permissões da conta"], "answer": 2, "explanation": "Falhas de login repetidas caracterizam ataque de força bruta ou tentativa de comprometer credenciais, sendo o Account Lockout a contramedida usual. Impossible Travel e Concurrent Session avaliam localização ou sessões, e Privilege Escalation trata de elevação de permissões.", "obj": "2.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 670, "domain": "2.0", "stem": "Qual ator de ameaça costuma dispor de recursos praticamente ilimitados e conduz operações sofisticadas do tipo APT?", "options": ["Script kiddie", "Hacktivista", "Ameaça interna", "Estado-nação"], "answer": 3, "explanation": "Atores patrocinados por Estados-nação têm financiamento e tempo abundantes e conduzem campanhas persistentes e avançadas (APT), como espionagem e sabotagem (ex.: Stuxnet). Script kiddies apenas reutilizam ferramentas prontas com pouca habilidade, hacktivistas agem por ideologia com recursos limitados e a ameaça interna depende de acesso legítimo, sem a escala de um Estado.", "obj": "2.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 672, "domain": "2.0", "stem": "Um funcionário que compromete a segurança da empresa por vingança se enquadra em qual categoria de ator de ameaça?", "options": ["Estado-nação", "Ameaça interna", "Hacktivista", "APT"], "answer": 1, "explanation": "A ameaça interna envolve pessoas com acesso legítimo que abusam desse acesso por vingança, ganho financeiro ou negligência. Estado-nação e APT descrevem adversários externos avançados, e hacktivista age por motivação ideológica, não a partir de acesso autorizado interno.", "obj": "2.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 675, "domain": "2.0", "stem": "Qual princípio de engenharia social explora o respeito das pessoas à autoridade?", "options": ["Autoridade", "Urgência", "Escassez", "Prova social"], "answer": 0, "explanation": "O princípio da autoridade explora a tendência de obedecer a figuras de poder, como chefes, polícia ou suporte técnico. Urgência pressiona pelo tempo, escassez sugere disponibilidade limitada e prova social apela ao comportamento do grupo.", "obj": "2.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 676, "domain": "2.0", "stem": "Qual tipo de malware infecta arquivos e depende de execução pelo usuário para se replicar?", "options": ["Worm", "Vírus", "Trojan", "Spyware"], "answer": 1, "explanation": "O vírus se anexa a arquivos hospedeiros e só se replica quando o usuário executa o arquivo infectado. O worm se propaga sozinho sem hospedeiro, o trojan se disfarça de programa legítimo e o spyware coleta informações, sem essa lógica de infecção de arquivos.", "obj": "2.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 677, "domain": "2.0", "stem": "Qual malware se auto-replica e se espalha sem precisar de um arquivo hospedeiro?", "options": ["Vírus", "Trojan", "Worm", "Ransomware"], "answer": 2, "explanation": "O worm se replica sozinho e se propaga explorando a rede, sem depender de arquivo hospedeiro ou ação do usuário. O vírus precisa de hospedeiro e execução, o trojan se disfarça de software legítimo e o ransomware foca em criptografar dados por resgate.", "obj": "2.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 678, "domain": "2.0", "stem": "Qual malware criptografa os dados da vítima e exige pagamento para liberá-los?", "options": ["Spyware", "Adware", "Keylogger", "Ransomware"], "answer": 3, "explanation": "O ransomware cifra os dados da vítima e cobra um resgate pela chave de decriptação. Spyware espiona atividades, adware exibe anúncios indesejados e keylogger captura teclas digitadas, nenhum deles bloqueando dados por extorsão.", "obj": "2.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 681, "domain": "2.0", "stem": "Qual malware concede ao atacante controle remoto completo do sistema infectado?", "options": ["Botnet, uma rede de máquinas zumbis controladas em massa", "Keylogger, que apenas registra as teclas digitadas pela vítima", "RAT (trojan de acesso remoto) com controle total do host", "Adware, que exibe anúncios indesejados sem controlar o host"], "answer": 2, "explanation": "O RAT (trojan de acesso remoto) dá ao atacante controle remoto total sobre o host comprometido. Botnet é o conjunto de máquinas controladas em massa, keylogger apenas captura teclas e adware exibe anúncios, sem oferecer esse controle interativo completo.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 682, "domain": "2.0", "stem": "Qual é a melhor defesa para recuperar dados após um ataque de ransomware?", "options": ["Antivírus, que detecta e bloqueia malware já conhecido", "Firewall, que filtra o tráfego de rede indesejado", "IDS, que apenas detecta atividades suspeitas na rede", "Backup regular e testado dos dados da organização"], "answer": 3, "explanation": "Backups regulares e testados permitem restaurar os dados sem pagar resgate, sendo a defesa mais eficaz para recuperação. Antivírus e IDS ajudam a detectar ameaças e o firewall filtra tráfego, mas nenhum recupera arquivos já criptografados.", "obj": "2.5", "difficulty": "facil"}
{"id": 684, "domain": "2.0", "stem": "Ao envenenar as tabelas de cache ARP de dois hosts em uma rede local, que posicionamento sobre o tráfego o atacante consegue obter?", "options": ["Posição on-path entre as duas partes comunicantes", "Escalonamento de privilégios no sistema local", "Execução remota de código no servidor alvo", "Exaustão do pool de endereços do servidor DHCP"], "answer": 0, "explanation": "O envenenamento de ARP redireciona os quadros das vítimas para o atacante, colocando-o entre as duas partes (posição on-path) para interceptar ou alterar o tráfego. Isso não escala privilégios locais, não executa código remoto por si só nem esgota o pool de endereços DHCP.", "obj": "2.5", "difficulty": "dificil"}
{"id": 685, "domain": "2.0", "stem": "Qual ataque de negação de serviço envia muitos pacotes SYN sem completar o handshake TCP?", "options": ["Ping flood", "UDP flood", "SYN flood", "HTTP flood"], "answer": 2, "explanation": "O SYN flood dispara uma enxurrada de pacotes SYN sem concluir o handshake, esgotando a tabela de conexões do servidor. Ping flood satura com ICMP, UDP flood envia datagramas UDP em massa e HTTP flood abusa de requisições na camada de aplicação.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 686, "domain": "2.0", "stem": "Qual ataque usa servidores DNS abertos como amplificadores contra a vítima?", "options": ["DNS tunneling", "Envenenamento de DNS", "Sequestro de DNS", "Amplificação de DNS"], "answer": 3, "explanation": "Na amplificação de DNS o atacante envia consultas pequenas com IP de origem falsificado da vítima, e os resolvedores abertos respondem com dados muito maiores, sobrecarregando o alvo. Tunneling exfiltra dados via DNS, envenenamento corrompe cache e sequestro redireciona a resolução.", "obj": "2.4", "difficulty": "dificil"}
{"id": 687, "domain": "2.0", "stem": "Qual ataque de senha testa sistematicamente todas as combinações possíveis de caracteres?", "options": ["Força bruta", "Ataque de dicionário", "Ataque híbrido", "Rainbow table"], "answer": 0, "explanation": "A força bruta percorre todas as combinações possíveis de caracteres e acaba por descobrir a senha, embora seja lenta. O ataque de dicionário testa palavras conhecidas, o híbrido combina dicionário com variações e a rainbow table consulta hashes pré-computados.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 688, "domain": "2.0", "stem": "Qual ataque de senha percorre uma lista de palavras comuns e suas variações?", "options": ["Força bruta", "Ataque de dicionário", "Ataque híbrido", "Password spraying"], "answer": 1, "explanation": "O ataque de dicionário usa uma lista de palavras comuns e variações, sendo rápido contra senhas fracas. A força bruta testa todas as combinações, o híbrido acrescenta mutações à lista e o password spraying testa poucas senhas comuns contra muitas contas.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
{"id": 689, "domain": "2.0", "stem": "O que é uma rainbow table no contexto de quebra de senhas?", "options": ["Lista de senhas comuns", "Técnica de key stretching", "Tabela pré-computada de hash para texto plano", "Ataque de força bruta online"], "answer": 2, "explanation": "A rainbow table é uma estrutura pré-computada que mapeia hashes a senhas em texto plano, acelerando a quebra offline, mas fica inútil quando se usa salt. Uma lista de senhas comuns é apenas um dicionário, key stretching é uma defesa que encarece o cálculo e ataques online tentam credenciais diretamente no serviço.", "obj": "2.4", "difficulty": "dificil"}
{"id": 691, "domain": "2.0", "stem": "Como se chama o ataque em que um processo dentro de uma VM consegue comprometer o hypervisor?", "options": ["VM escape", "VM sprawl", "Container escape", "Hyperjacking"], "answer": 0, "explanation": "No VM escape, código dentro da máquina virtual rompe o isolamento e alcança o hypervisor ou o host. O VM sprawl é o descontrole na proliferação de VMs, o container escape parte de um contêiner e o hyperjacking instala um hypervisor malicioso sob o sistema, um vetor distinto.", "obj": "2.3", "difficulty": "dificil"}
{"id": 692, "domain": "2.0", "stem": "Como se chama o ponto de acesso falso que anuncia o mesmo SSID de uma rede legítima para interceptar conexões?", "options": ["Rogue AP", "Evil twin", "Deauth AP", "WPS AP"], "answer": 1, "explanation": "O evil twin imita o SSID de uma rede legítima para induzir vítimas a se conectarem e realizar um ataque man-in-the-middle. O rogue AP é qualquer AP não autorizado na rede, o deauth é a técnica que força a desconexão, e WPS é um recurso de emparelhamento simplificado.", "obj": "2.4", "difficulty": "media"}
