{"id": 10, "domain": "4.0", "stem": "Qual é a ordem correta das fases do ciclo de resposta a incidentes segundo o NIST SP 800-61?", "options": ["Preparação → Contenção, Erradicação e Recuperação → Detecção e Análise → Atividade Pós-Incidente", "Detecção e Análise → Preparação → Contenção, Erradicação e Recuperação → Atividade Pós-Incidente", "Preparação → Detecção e Análise → Contenção, Erradicação e Recuperação → Atividade Pós-Incidente", "Contenção, Erradicação e Recuperação → Detecção e Análise → Preparação → Atividade Pós-Incidente"], "answer": 2, "explanation": "O NIST SP 800-61 define QUATRO fases nesta sequência: Preparação → Detecção e Análise → Contenção, Erradicação e Recuperação → Atividade Pós-Incidente. As demais opções apenas embaralham essa ordem: começar por Detecção e Análise ignora que a Preparação (políticas, ferramentas e treinamento) vem primeiro; iniciar pela Contenção, Erradicação e Recuperação inverte o fluxo, pois não se contém o que ainda não foi detectado e analisado; e deixar a Preparação no meio da sequência é logicamente impossível, já que ela precede todo o ciclo. Não confunda essas quatro fases com o modelo de 6 passos do SANS (PICERL: Preparation, Identification, Containment, Eradication, Recovery, Lessons Learned) nem com as cinco Funções do NIST CSF (Identificar, Proteger, Detectar, Responder, Recuperar).", "obj": "4.8", "difficulty": "medio"}
{"id": 110, "domain": "4.0", "stem": "Uma organização quer garantir que todos os novos servidores Windows sejam implantados com uma configuração aprovada e consistente e que qualquer desvio (drift) dessa configuração ao longo do tempo seja detectado e corrigido. Qual abordagem MELHOR atende aos objetivos de estabelecer, implantar e manter baselines seguros?", "options": ["Executar uma varredura de vulnerabilidades mensal em todos os servidores e remediar apenas os achados classificados como críticos pelo CVSS", "Definir a baseline com um benchmark reconhecido (CIS), implantá-la via GPO/gerência de configuração e monitorar o drift continuamente", "Aplicar em cada servidor a configuração padrão de fábrica do fornecedor e habilitar as atualizações automáticas do sistema operacional", "Pedir que cada administrador aplique manualmente o próprio checklist de hardening em cada servidor no momento da instalação inicial"], "answer": 1, "explanation": "A abordagem correta cobre todo o ciclo de vida do baseline seguro: estabelecer (definir a configuração a partir de um padrão reconhecido, como um CIS Benchmark), implantar (empurrar a configuração de forma automatizada e uniforme via GPO/gerência de configuração) e manter (detectar e remediar o drift de configuração continuamente). A varredura de vulnerabilidades mensal com correção apenas dos achados críticos trata de gestão de vulnerabilidades/patch, não de padronização e manutenção da configuração base. Aplicar a configuração padrão de fábrica do fornecedor com atualizações automáticas é o oposto do hardening, pois os defaults costumam trazer serviços e contas desnecessários habilitados. Checklists aplicados manualmente por cada administrador geram inconsistência entre servidores e não oferecem um mecanismo centralizado de detecção de desvio ao longo do tempo.", "obj": "4.1", "difficulty": "media"}
{"id": 111, "domain": "4.0", "stem": "Um administrador de rede está aplicando hardening em switches de acesso recém-instalados. Além de alterar as credenciais padrão, qual conjunto de medidas MELHOR reduz a superfície de ataque da camada de acesso?", "options": ["Habilitar CDP/LLDP em todas as portas e manter as portas não utilizadas ativas para facilitar o inventário automático da topologia", "Desabilitar portas ociosas, trocar Telnet/HTTP por SSH/HTTPS na gerência e habilitar port security/802.1X nas portas de acesso", "Configurar todas as portas de acesso como trunk permitindo todas as VLANs para simplificar o provisionamento futuro de VLANs", "Colocar a interface de gerência do switch na mesma VLAN dos usuários finais e habilitar Telnet para agilizar o monitoramento remoto"], "answer": 1, "explanation": "O hardening de switches busca reduzir a superfície de ataque da camada de acesso: as portas físicas ociosas devem ser desabilitadas (ou colocadas em VLAN de bloqueio) para impedir conexões não autorizadas; a gerência deve usar protocolos criptografados (SSH/HTTPS) em vez de Telnet/HTTP em texto claro; e port security ou 802.1X controlam quais dispositivos podem se conectar. Habilitar CDP/LLDP em todas as portas e manter as portas ociosas ativas vaza informações de topologia e modelo do equipamento e amplia a superfície de ataque para quem se conecta a uma porta de acesso. Definir todas as portas de acesso como trunk permitindo todas as VLANs expõe o switch a VLAN hopping, deixando um host alcançar VLANs às quais não deveria ter acesso. Colocar a interface de gerência na VLAN dos usuários e ainda habilitar Telnet elimina a segregação administrativa e trafega credenciais em texto claro; a gerência deve ficar em uma VLAN de gerenciamento dedicada e usar apenas protocolos criptografados.", "obj": "4.1", "difficulty": "dificil"}
{"id": 112, "domain": "4.0", "stem": "Uma empresa permite que funcionários usem seus smartphones pessoais para acessar e-mail e aplicativos corporativos (BYOD). A área de segurança precisa proteger os dados corporativos em caso de perda ou desligamento do funcionário, sem apagar as fotos, contatos e aplicativos pessoais do dono do aparelho. Qual é a MELHOR solução?", "options": ["Configurar o MDM para executar automaticamente um wipe completo (full wipe) do dispositivo após três tentativas de senha incorretas", "Migrar todos os usuários para o modelo COPE, substituindo os aparelhos pessoais por dispositivos corporativos fornecidos pela empresa", "Implementar containerização/MAM via MDM para isolar os dados corporativos dos pessoais e permitir o apagamento seletivo (selective wipe)", "Exigir uma VPN sempre ativa (always-on) roteando todo o tráfego do dispositivo para a rede corporativa para inspeção central"], "answer": 2, "explanation": "Em cenários BYOD, a containerização com MAM/MDM cria um contêiner lógico que separa dados e aplicativos corporativos dos pessoais e habilita o selective wipe, apagando somente o contêiner corporativo sem tocar nos dados do proprietário — exatamente o requisito descrito. Configurar o MDM para um wipe completo automático destrói também as fotos, contatos e aplicativos pessoais, o que é inadequado (e juridicamente arriscado) em dispositivos de propriedade do funcionário. Migrar para o modelo COPE muda a propriedade e o custo dos aparelhos e contraria o requisito de continuar usando os dispositivos pessoais existentes. Uma VPN sempre ativa protege o tráfego em trânsito, mas não separa nem protege os dados corporativos armazenados no dispositivo, nem permite o apagamento seletivo.", "obj": "4.1", "difficulty": "media"}
{"id": 113, "domain": "4.0", "stem": "Uma empresa vai implantar Wi-Fi corporativo que exige autenticação individual por usuário integrada ao diretório, autenticação mútua baseada em certificados e resistência a ataques de dicionário offline sobre o handshake. Qual combinação MELHOR atende a todos esses requisitos?", "options": ["WPA3-Enterprise com 802.1X/EAP-TLS e um servidor RADIUS integrado ao serviço de diretório", "WPA3-Personal (SAE) usando uma senha pré-compartilhada forte, comum a todos os usuários da rede", "WPA2-Personal (PSK) reforçado com filtragem de endereços MAC e ocultação do SSID (rede oculta)", "WPA3-Enterprise com EAP-PEAP autenticando os clientes apenas por senha, sem certificados de cliente"], "answer": 0, "explanation": "WPA3-Enterprise com 802.1X/EAP-TLS e um servidor RADIUS integrado ao diretório atende a todos os requisitos: o 802.1X provê autenticação por usuário validada contra o diretório via RADIUS, e o EAP-TLS usa certificados tanto no servidor quanto no cliente, garantindo autenticação mútua. Como o EAP-TLS autentica por certificados e nenhuma senha trafega ou pode ser derivada do handshake, os ataques de dicionário offline sobre o handshake tornam-se inaplicáveis. O WPA3-Personal (SAE) resiste a ataques de dicionário via o handshake SAE/Dragonfly, mas usa uma senha compartilhada por todos, sem autenticação individual por usuário nem certificados. O WPA2-PSK com filtragem de MAC e SSID oculto é fraco: a PSK é compartilhada, os endereços MAC são facilmente falsificados e o SSID oculto não é um controle de autenticação. O EAP-PEAP baseado apenas em senha não realiza autenticação mútua por certificado do lado do cliente, deixando de cumprir o requisito de certificados nas duas pontas.", "obj": "4.1", "difficulty": "dificil"}
{"id": 114, "domain": "4.0", "stem": "Um analista de segurança recebeu um anexo de e-mail suspeito e desconhecido e precisa entender o que ele faz antes de decidir se deve liberá-lo para os usuários. Qual é a MELHOR abordagem para analisar o arquivo com segurança?", "options": ["Abrir o anexo em uma estação de produção com antivírus atualizado e observar o Gerenciador de Tarefas", "Detonar o anexo em um sandbox isolado e observar seu comportamento em rede, arquivos e registro", "Calcular o hash do arquivo e compará-lo com uma allow list de aplicativos aprovados internamente", "Encaminhar o anexo para a quarentena de spam e bloquear o domínio do remetente no gateway"], "answer": 1, "explanation": "Um sandbox é um ambiente isolado e controlado onde o arquivo pode ser detonado com segurança para análise dinâmica de comportamento (conexões de rede, criação/alteração de arquivos, mudanças no registro, persistência), sem risco para os sistemas de produção. Abrir o anexo em uma estação de produção e apenas observar o Gerenciador de Tarefas pode infectar a rede, e o antivírus baseado em assinaturas pode não detectar malware novo. Encaminhar para a quarentena de spam e bloquear o domínio do remetente não revela o que o arquivo faz. Comparar o hash com uma allow list só identifica arquivos previamente conhecidos e não expõe o comportamento de um artefato inédito, que é justamente o caso.", "obj": "4.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 115, "domain": "4.0", "stem": "Uma empresa precisa proteger os dados em repouso em laptops caso sejam perdidos ou roubados, com o menor impacto possível no desempenho e com a chave de criptografia gerenciada pelo próprio hardware do disco. Qual solução MELHOR atende a esse requisito?", "options": ["Confiar apenas na senha de logon do sistema operacional para bloquear o acesso ao disco", "Compactar as pastas sensíveis em arquivos ZIP protegidos por senha e mantê-los no disco local", "Habilitar criptografia em nível de arquivo apenas nos documentos criados no perfil do usuário", "Utilizar um Self-Encrypting Drive (SED) com criptografia e chave geridas no hardware do disco"], "answer": 3, "explanation": "Um Self-Encrypting Drive (SED) realiza criptografia de disco inteiro (full-disk encryption) diretamente no controlador do drive, com a chave protegida em hardware; como a criptografia é feita pelo hardware dedicado, o impacto no desempenho é mínimo, atendendo exatamente aos requisitos. Proteger pastas em arquivos ZIP com senha só cobre alguns arquivos, usa proteção fraca e deixa desprotegidos o sistema operacional, o arquivo de paginação e os dados temporários. A criptografia em nível de arquivo protege apenas os documentos selecionados no perfil do usuário, e não o disco inteiro. Confiar apenas na senha de logon do sistema operacional não criptografa os dados: removendo-se o disco e conectando-o a outra máquina, o conteúdo pode ser lido normalmente.", "obj": "4.1", "difficulty": "media"}
{"id": 116, "domain": "4.0", "stem": "Uma empresa vai reaproveitar internamente 50 SSDs (unidades de estado sólido) que armazenavam dados classificados como \"internos\". A equipe de segurança precisa garantir que os dados anteriores fiquem irrecuperáveis, mas os discos devem continuar funcionais para reuso. Qual é a MELHOR técnica de sanitização?", "options": ["Apagamento criptográfico (cryptographic erase) ou secure erase do controlador", "Trituração física (shredding) mecânica das unidades em partículas milimétricas", "Sobrescrita de passe único gravando zeros em todos os setores do volume lógico", "Desmagnetização (degaussing) de cada unidade com um campo magnético intenso"], "answer": 0, "explanation": "O apagamento criptográfico destrói a chave que cifra os dados, tornando o conteúdo irrecuperável de forma quase instantânea e preservando o disco para reuso — é a abordagem recomendada para SSDs. A desmagnetização (degaussing), mesmo com campo intenso, é ineficaz em SSDs porque a memória flash NAND não armazena dados em domínios magnéticos, então não há campo a desmagnetizar. A trituração destrói fisicamente a mídia e impede o reuso, contrariando o requisito. A sobrescrita de passe único é pouco confiável em SSDs por causa do wear-leveling e do over-provisioning: o controlador pode redirecionar as gravações e deixar células com dados remanescentes.", "obj": "4.2", "difficulty": "dificil"}
{"id": 117, "domain": "4.0", "stem": "Uma organização contrata um fornecedor terceirizado para coletar e destruir fisicamente discos rígidos que continham dados sensíveis. Durante a auditoria, a empresa precisa comprovar que a mídia foi efetivamente destruída e manter a cadeia de custódia. O que ela deve exigir do fornecedor?", "options": ["Um acordo de nível de serviço (SLA) definindo o prazo de coleta da mídia", "Um acordo de confidencialidade (NDA) assinado pelo fornecedor", "Uma ordem de compra registrada no sistema de inventário de ativos", "Um certificado de destruição para cada lote de mídia processado"], "answer": 3, "explanation": "O certificado de destruição é o registro formal que documenta quais itens foram destruídos, por qual método, quando e por quem — é a evidência auditável de que a sanitização/destruição ocorreu e sustenta a cadeia de custódia. Um SLA apenas define metas de serviço (como prazo), não comprova a destruição. Um NDA trata da confidencialidade das informações, não da prova de descarte. A ordem de compra documenta a contratação/aquisição do serviço, mas não atesta que a mídia foi realmente destruída.", "obj": "4.2", "difficulty": "media"}
{"id": 118, "domain": "4.0", "stem": "Uma empresa adquiriu 200 novos notebooks. Antes de distribuí-los aos funcionários, a equipe de segurança quer que cada equipamento seja rastreável e responsabilizável a uma pessoa específica ao longo de seu ciclo de vida. Qual ação atende melhor a esse objetivo?", "options": ["Definir de imediato a política de retenção dos logs de auditoria gerados pelos dispositivos", "Aplicar sanitização de mídia em cada dispositivo novo antes da entrega aos funcionários", "Emitir certificados de destruição para os equipamentos antigos que serão substituídos", "Atribuir cada dispositivo a um proprietário e registrá-lo no inventário com etiqueta de ativo"], "answer": 3, "explanation": "Atribuir um proprietário (assignment/ownership) e registrar o ativo no inventário com etiqueta/identificador único estabelece a responsabilização e o rastreamento do equipamento durante todo o ciclo de vida — exatamente o objetivo descrito. Sanitizar mídia é etapa de descomissionamento/reuso e não faz sentido em equipamentos novos ainda sem dados. Emitir certificados de destruição refere-se ao descarte de mídia antiga, não à rastreabilidade de novos ativos. Definir a retenção de logs é um controle relevante, mas trata dos dados de log, não da responsabilização física do dispositivo por pessoa.", "obj": "4.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 119, "domain": "4.0", "stem": "Um servidor está programado no cronograma de descomissionamento para ter seus discos sanitizados e o hardware liberado. Nesse momento, o departamento jurídico comunica que os dados armazenados nesse servidor estão sujeitos a um legal hold (retenção legal) por causa de um litígio em andamento. Qual é a PRÓXIMA ação mais adequada?", "options": ["Suspender a destruição e preservar a mídia intacta até a liberação do hold jurídico", "Prosseguir com a sanitização dos discos conforme o cronograma de descomissionamento", "Desmagnetizar (degauss) os discos imediatamente para liberar o hardware ao inventário", "Reduzir o período de retenção definido para os dados e antecipar o descarte do servidor"], "answer": 0, "explanation": "Um legal hold sobrepõe-se ao cronograma normal de retenção/descarte: os dados relevantes ao litígio devem ser preservados intactos até que o jurídico libere o hold; destruí-los pode configurar espoliação de provas. Prosseguir com a sanitização dos discos destruiria dados sob preservação obrigatória. Desmagnetizar imediatamente é uma forma de destruição — igualmente inaceitável durante o hold. Reduzir o período de retenção para antecipar o descarte contraria diretamente a obrigação de preservação e agrava o risco legal.", "obj": "4.2", "difficulty": "media"}
{"id": 120, "domain": "4.0", "stem": "Uma analista de segurança executa varreduras de vulnerabilidade semanais em servidores Windows. Os relatórios trazem muitos achados marcados como 'potenciais', que exigem validação manual, e a ferramenta não consegue identificar o nível de patches instalados localmente. Qual é a MELHOR ação para aumentar a precisão dos resultados e reduzir falsos positivos?", "options": ["Trocar para varreduras totalmente não credenciadas em toda a rede corporativa", "Executar apenas varreduras passivas de rede para não impactar os servidores", "Substituir as varreduras semanais por um teste de intrusão trimestral externo", "Configurar varreduras credenciadas com contas de privilégio adequado nos alvos"], "answer": 3, "explanation": "Configurar varreduras credenciadas (autenticadas) com contas de privilégio adequado faz a ferramenta autenticar no host e ler registro, nível de patches, configurações e software instalado, produzindo resultados mais precisos e com menos falsos positivos. Trocar para varreduras totalmente não credenciadas enxerga apenas o que é observável externamente, gerando mais achados 'potenciais' e sem dados locais de patch. Executar apenas varreduras passivas de rede só observa o tráfego e não enumera o nível de correções. Substituir as varreduras por um teste de intrusão trimestral é uma avaliação pontual, focada em profundidade de exploração, que não resolve a acurácia da varredura recorrente semanal.", "obj": "4.3", "difficulty": "media"}
{"id": 121, "domain": "4.0", "stem": "Após uma varredura, a equipe recebe dois achados: (A) CVSS base 9.1 em um host de laboratório isolado, sem conectividade externa e sem dados sensíveis; (B) CVSS base 7.2 em uma aplicação exposta à Internet que processa dados de clientes. Com recursos limitados, como a equipe deve priorizar a remediação?", "options": ["Remediar primeiro o achado A", "Priorizar o achado B", "Desconsiderar o achado B", "Adiar ambos os achados até recalcular a pontuação temporal para 10.0"], "answer": 1, "explanation": "Priorizar o achado B é o correto: o score base do CVSS é apenas o ponto de partida, e as métricas ambientais e o contexto do ativo (exposição à Internet, criticidade e dados de clientes) elevam o risco real de B acima do host de laboratório isolado. Remediar antes o achado A, tratando o score base como único critério, ignora o ambiente e o contexto do ativo. Adiar os dois para recalcular a pontuação temporal 'para 10.0' também erra: a métrica temporal reflete a maturidade do exploit e da remediação e nunca ultrapassa o score base, logo não pode ser 'ajustada' para 10, além de postergar indevidamente a resposta. E desconsiderar o achado B por ficar abaixo do limiar 8.0 é incorreto: 7.2 é severidade Alta e, exposto à Internet processando dados de clientes, não deve ser ignorado por um limiar arbitrário.", "obj": "4.3", "difficulty": "dificil"}
{"id": 122, "domain": "4.0", "stem": "Uma empresa contrata uma equipe externa para simular um ataque real. A equipe NÃO recebe diagramas de rede, credenciais ou código-fonte, devendo descobrir tudo por conta própria, como faria um atacante externo sem conhecimento prévio. Segundo a terminologia atual da CompTIA, esse engajamento é MELHOR descrito como:", "options": ["Teste de ambiente conhecido (known environment, white box)", "Avaliação passiva de reconhecimento baseada apenas em OSINT", "Varredura automatizada e credenciada de vulnerabilidades", "Teste de ambiente desconhecido (unknown environment)"], "answer": 3, "explanation": "O cenário descreve um teste de ambiente desconhecido (unknown environment, antigo 'black box'), em que os testadores começam sem informação interna e reproduzem um atacante externo. O teste de ambiente conhecido (known environment, 'white box') é o oposto, pois fornece diagramas, credenciais e código-fonte. A varredura automatizada e credenciada de vulnerabilidades confunde conceitos — é uma varredura com credenciais, não um pentest adversarial. E a avaliação passiva de reconhecimento baseada apenas em OSINT descreve somente uma fase (reconhecimento passivo); o engajamento aqui é um teste de intrusão ativo, que vai além da coleta de fontes abertas.", "obj": "4.3", "difficulty": "media"}
{"id": 123, "domain": "4.0", "stem": "Uma varredura recente reportou 'nenhuma vulnerabilidade' em um servidor que, semanas depois, foi comprometido por uma falha conhecida e sem patch que já existia no momento da varredura. Como esse resultado da ferramenta é classificado, e por que ele é especialmente perigoso?", "options": ["Verdadeiro negativo", "Falso positivo", "Verdadeiro positivo", "Falso negativo"], "answer": 3, "explanation": "Classificar como falso negativo é o correto: a ferramenta deixou de detectar uma vulnerabilidade que realmente existia; é especialmente perigoso porque não dispara remediação e gera falsa sensação de segurança. Classificar como falso positivo descreve o oposto — apontar algo que não existe. Chamar de verdadeiro positivo também erra: seria uma falha real corretamente detectada pela varredura, o que não aconteceu, já que o relatório indicou 'nenhuma vulnerabilidade'. E rotular como verdadeiro negativo exigiria que o servidor estivesse de fato sem a falha, mas ela já existia e sem patch no momento da varredura.", "obj": "4.3", "difficulty": "facil"}
{"id": 124, "domain": "4.0", "stem": "Um sistema legado possui uma vulnerabilidade de baixa probabilidade cujo fornecedor não fornecerá correção. O custo de substituir o sistema supera em muito o valor do ativo e o impacto potencial. A direção, ciente do cenário, formaliza e assina a decisão de conviver com o risco residual. Qual resposta a risco descreve MELHOR essa decisão?", "options": ["Remediação com aplicação de patch corretivo do fornecedor", "Aceitação formal e documentada do risco residual", "Transferência do risco por meio de seguro cibernético", "Mitigação com implantação de controle compensatório"], "answer": 1, "explanation": "A aceitação formal e documentada do risco residual ocorre quando a organização, de forma informada e com assinatura da liderança, decide conviver com o risco porque a remediação não é custo-efetiva. A remediação com aplicação de patch é justamente o que não está sendo feito, e é inviável porque o fornecedor não fornecerá correção. A mitigação com controle compensatório envolveria aplicar um controle para reduzir o risco, o que o cenário não descreve. E a transferência por meio de seguro cibernético deslocaria o impacto financeiro para uma seguradora, mas nenhuma apólice é mencionada; a decisão descrita é aceitar o risco, não transferi-lo.", "obj": "4.3", "difficulty": "media"}
{"id": 125, "domain": "4.0", "stem": "Uma organização quer que diferentes ferramentas de segurança troquem e interpretem, de forma automatizada e padronizada, conteúdos como enumeração de vulnerabilidades (CVE), configurações (CCE), plataformas (CPE), pontuação (CVSS) e checklists legíveis por máquina (XCCDF/OVAL). Qual padrão atende MELHOR a essa necessidade de interoperabilidade e automação?", "options": ["SCAP (Security Content Automation Protocol, do NIST)", "MITRE ATT&CK (Adversarial Tactics and Techniques)", "STIX/TAXII (Structured Threat Information Expression)", "OWASP ASVS (Application Security Verification Standard)"], "answer": 0, "explanation": "Correta: o SCAP (Security Content Automation Protocol) é o conjunto de especificações (CVE, CCE, CPE, CVSS, XCCDF, OVAL) que padroniza e automatiza a troca de conteúdo de segurança entre ferramentas, permitindo avaliação de vulnerabilidades e verificação de conformidade de forma interoperável. O STIX/TAXII padroniza e transporta inteligência de ameaças, não conteúdo de avaliação de vulnerabilidade/configuração. O MITRE ATT&CK é uma base de conhecimento de táticas e técnicas de adversários, não um protocolo de automação de varredura. E o OWASP ASVS é um padrão de verificação de segurança de aplicações, não um protocolo de automação multiferramenta.", "obj": "4.3", "difficulty": "dificil"}
{"id": 126, "domain": "4.0", "stem": "Um pesquisador independente descobre uma falha grave em uma aplicação pública de uma empresa que não possui programa de bug bounty. Ele deseja agir de forma ética e alinhada às boas práticas do setor. Qual é a abordagem MAIS adequada?", "options": ["Publicar imediatamente a prova de conceito e todos os detalhes técnicos, em full disclosure no mesmo dia", "Fazer divulgação coordenada: reportar em canal privado ao fornecedor e dar prazo para correção antes de publicar", "Assumir que o fornecedor provavelmente já conhece a falha internamente e decidir não relatá-la a ninguém", "Reter os detalhes técnicos e divulgá-los somente ao fornecedor mediante pagamento, sob ameaça de publicação"], "answer": 1, "explanation": "Correta: a divulgação coordenada/responsável (responsible disclosure) prevê reportar a falha em canal privado ao fornecedor e conceder um prazo razoável para correção antes de qualquer publicação, protegendo os usuários. Publicar imediatamente a prova de conceito e todos os detalhes técnicos em full disclosure no mesmo dia expõe os usuários à exploração antes de existir patch. Assumir que o fornecedor já conhece a falha e optar por não relatá-la é inseguro, pois deixa uma falha real sem tratamento. E reter os detalhes para divulgá-los apenas mediante pagamento, sob ameaça de publicação, configura extorsão — diferente de um bug bounty legítimo, que é um programa voluntário e sancionado pela própria empresa.", "obj": "4.3", "difficulty": "media"}
{"id": 127, "domain": "4.0", "stem": "Um analista de SOC percebe que o SIEM dispara centenas de alertas idênticos por dia originados de um scanner de vulnerabilidades interno autorizado, que executa varreduras noturnas programadas. Esses alertas estão encobrindo eventos genuínos e causando fadiga de alertas na equipe. Qual é a MELHOR ação para reduzir o ruído sem perder visibilidade sobre ameaças reais?", "options": ["Aumentar o período de retenção de logs do SIEM para preservar todos os eventos gerados pelo scanner por mais tempo", "Desativar a coleta de logs dos ativos varridos durante a janela noturna para evitar a geração desses eventos", "Criar uma regra de tuning que suprima ou coloque em allowlist os alertas do IP e da janela do scanner autorizado", "Elevar a severidade de todos os alertas de varredura para crítico, forçando triagem manual imediata da equipe"], "answer": 2, "explanation": "A ação correta é o tuning de alertas: criar uma regra de supressão ou allowlist vinculada ao IP e à janela do scanner autorizado remove os falsos positivos conhecidos e mantém a detecção de atividades anômalas de outras origens. Aumentar a retenção apenas armazena mais eventos ruidosos, sem reduzir o volume de alertas. Desativar a coleta de logs dos ativos varridos cria pontos cegos e pode mascarar um ataque real que ocorra na mesma janela. Elevar a severidade de todos os alertas de varredura piora a fadiga de alertas e sobrecarrega a triagem, exatamente o oposto do objetivo.", "obj": "4.4", "difficulty": "media"}
{"id": 128, "domain": "4.0", "stem": "Durante uma auditoria, descobre-se que os switches e roteadores são monitorados por SNMPv2c, com community strings trafegando em texto claro pela rede de gerenciamento. A equipe precisa preservar o monitoramento, mas garantir confidencialidade e autenticação das mensagens SNMP. Qual é o controle mais adequado?", "options": ["Alterar as community strings padrão para valores longos e aleatórios em todos os dispositivos", "Migrar para SNMPv3 no nível authPriv, que fornece autenticação e criptografia das mensagens", "Substituir os polls por SNMP traps, transferindo a iniciativa de comunicação para os dispositivos", "Encapsular todo o tráfego SNMPv2c dentro de uma VLAN de gerenciamento dedicada e isolada dos usuários"], "answer": 1, "explanation": "O SNMPv3 oferece três níveis de segurança (noAuthNoPriv, authNoPriv e authPriv); o nível authPriv fornece simultaneamente autenticação (integridade e verificação de origem das mensagens) e privacidade (criptografia dos dados), eliminando o envio de credenciais e informações em texto claro — é a resposta correta e a recomendação atual da CompTIA. Trocar as community strings do SNMPv2c não resolve, pois elas continuam trafegando sem criptografia e podem ser capturadas. Migrar de polls para traps muda apenas quem inicia a comunicação; o SNMPv2c continua sem confidencialidade nem autenticação forte. Isolar em VLAN de gerenciamento é uma defesa em profundidade útil, mas não protege os dados dentro da própria VLAN nem atende ao requisito de autenticação e criptografia das mensagens.", "obj": "4.4", "difficulty": "media"}
{"id": 129, "domain": "4.0", "stem": "Uma equipe de resposta a incidentes precisa reconstruir, com o máximo de completude possível, todas as conversas de rede (par origem/destino, portas, bytes e horários) que atravessaram o núcleo durante uma exfiltração de dados. O ambiente já dispõe de coletores de fluxo. Qual tecnologia de monitoração de fluxo é MAIS apropriada para essa análise forense?", "options": ["NetFlow, que exporta registros de fluxo de todas as conversas observadas pelo dispositivo", "sFlow, que amostra pacotes a uma taxa fixa e extrapola estatisticamente o tráfego total", "SNMP traps, que notificam de forma assíncrona quando limiares de interface são ultrapassados", "SCAP, que padroniza a avaliação automatizada de conformidade dos ativos de rede"], "answer": 0, "explanation": "O NetFlow gera registros de fluxo para as conversas observadas, oferecendo contabilização mais completa dos pares origem/destino, portas e volumes — ideal para reconstrução forense detalhada. O sFlow trabalha por amostragem estatística (ex.: 1 em N pacotes), o que economiza recursos em altas velocidades, mas pode omitir fluxos de baixo volume típicos de exfiltração, tornando-o menos confiável para forense completa. SNMP traps apenas sinalizam eventos/limiares de interface, sem detalhar cada conversa. SCAP é um conjunto de padrões para avaliação de conformidade e vulnerabilidades, não uma tecnologia de monitoração de fluxo de tráfego.", "obj": "4.4", "difficulty": "dificil"}
{"id": 131, "domain": "4.0", "stem": "Uma equipe de segurança precisa avaliar automaticamente, de forma padronizada e repetível, se centenas de servidores estão em conformidade com um benchmark de hardening (por exemplo, um CIS Benchmark), gerando resultados interoperáveis entre diferentes ferramentas. Qual padrão ou tecnologia atende MELHOR a esse requisito?", "options": ["SCAP, com componentes como OVAL e XCCDF para checar a conformidade dos servidores com o benchmark", "NetFlow, exportando registros de fluxo de rede para inferir desvios de configuração nos servidores", "SNMP, consultando os OIDs de cada servidor para ler diretamente os parâmetros de configuração", "EDR, correlacionando a telemetria dos endpoints para deduzir o estado de hardening dos sistemas"], "answer": 0, "explanation": "O SCAP (Security Content Automation Protocol) padroniza a avaliação automatizada de conformidade e vulnerabilidades por meio de componentes como XCCDF (checklists) e OVAL (definições de verificação), permitindo aplicar benchmarks (ex.: CIS) de forma repetível e interoperável entre ferramentas — exatamente o requisito descrito. O NetFlow analisa fluxos de rede e não avalia a configuração de hardening dos hosts. O SNMP até lê alguns parâmetros via OIDs, mas não foi projetado para checagem de conformidade padronizada contra benchmarks. O EDR foca em detecção e resposta a ameaças no endpoint, não em avaliação sistemática de conformidade com um benchmark.", "obj": "4.4", "difficulty": "media"}
{"id": 132, "domain": "4.0", "stem": "O EDR corporativo gera um alerta de alta confiança indicando execução de ransomware em uma estação que está começando a criptografar arquivos em um compartilhamento de rede. A política de resposta prioriza conter a propagação e preservar evidências para análise posterior. Qual é a PRÓXIMA ação mais adequada do analista?", "options": ["Executar imediatamente uma varredura antivírus completa na estação e aguardar a remoção automática da ameaça", "Reinstalar a imagem do sistema operacional da estação o mais rápido possível para restabelecer o serviço", "Desabilitar a conta do usuário afetado no diretório e encerrar o chamado como contido", "Usar o EDR para isolar (quarentenar) o host da rede, mantendo-o ligado para preservar artefatos voláteis"], "answer": 3, "explanation": "Isolar o host pela função de contenção/quarentena de rede do EDR interrompe a propagação para os compartilhamentos e outros ativos, ao mesmo tempo em que mantê-lo ligado preserva memória e artefatos voláteis para a investigação — alinhado à contenção e à preservação de evidências. Rodar apenas uma varredura completa e esperar a remoção não impede a criptografia em andamento nem a propagação. Reinstalar a imagem de imediato restaura o serviço, mas destrói as evidências necessárias à análise da causa. Desabilitar a conta do usuário não impede o processo malicioso já em execução na máquina de continuar criptografando via sessões e credenciais em cache, além de não conter a propagação pela rede.", "obj": "4.4", "difficulty": "dificil"}
{"id": 133, "domain": "4.0", "stem": "Uma empresa já publicou registros SPF e DKIM para seu domínio, mas continua recebendo relatos de que mensagens falsificadas em nome da organização estão sendo entregues às caixas de entrada de parceiros externos. Qual é a MELHOR ação para instruir os servidores destinatários a rejeitarem essas falsificações?", "options": ["Publicar um registro DMARC com política p=reject e alinhamento (alignment) com SPF e DKIM", "Adicionar registros MX secundários para balancear a carga de recebimento", "Configurar STARTTLS no gateway de e-mail para criptografar as mensagens em trânsito", "Aumentar o limiar de pontuação do filtro anti-spam do gateway para descartar mais mensagens"], "answer": 0, "explanation": "SPF e DKIM autenticam origem e integridade, mas sozinhos não dizem ao servidor destinatário o que fazer quando a verificação falha, nem exigem alinhamento com o domínio do cabeçalho From. O DMARC se apoia em SPF/DKIM, adiciona a verificação de alinhamento e define uma política (none/quarantine/reject) com relatórios; com p=reject, os destinatários rejeitam mensagens não alinhadas, cortando a falsificação do domínio. STARTTLS apenas criptografa o transporte e não impede spoofing. Registros MX extras tratam de disponibilidade/carga, não de autenticidade. Elevar o limiar anti-spam é uma heurística grosseira que gera falsos positivos e não autentica o remetente.", "obj": "4.5", "difficulty": "dificil"}
{"id": 134, "domain": "4.0", "stem": "Após adicionar uma regra de permissão para um servidor de aplicação no FINAL de uma ACL de firewall, o administrador percebe que o tráfego para esse servidor continua bloqueado. A ACL contém, acima dessa nova regra, uma negação ampla para a mesma sub-rede. Qual é a MELHOR ação para corrigir o problema?", "options": ["Reordenar a ACL para que a regra específica de permissão fique ACIMA da regra ampla de negação", "Adicionar outra cópia da regra de permissão logo ABAIXO da negação ampla, mantendo a ordem das demais regras", "Remover a regra de negação implícita padrão que existe no fim da ACL", "Alterar a regra de negação para apenas registrar (log) o tráfego, mantendo a ordem atual"], "answer": 0, "explanation": "ACLs são avaliadas de cima para baixo, vencendo a regra que casa primeiro (first-match). Uma permissão específica colocada abaixo de uma negação ampla nunca é alcançada, pois o tráfego já casa com a negação. Por isso a correção é reordenar a ACL para que a regra específica de permissão fique ACIMA da negação ampla. Adicionar outra cópia da permissão ainda abaixo da negação não ajuda, pois a negação continua sendo avaliada antes e o tráfego nunca chega à cópia. Remover a negação implícita padrão do fim da ACL não resolve, pois o bloqueio vem da negação explícita acima; além disso, removê-la enfraqueceria a postura de segurança sem restaurar o acesso. Alterar a negação para apenas registrar (log) o tráfego não muda a ação de bloqueio na ordem atual, então o acesso continua barrado.", "obj": "4.5", "difficulty": "media"}
{"id": 135, "domain": "4.0", "stem": "A equipe de segurança quer garantir que notebooks de terceiros, ao serem conectados às portas de rede cabeada do escritório, só recebam acesso à rede corporativa depois de autenticados E verificados quanto à conformidade (antivírus atualizado, patches). Dispositivos reprovados devem receber acesso restrito para remediação. Qual controle atende MELHOR a esse requisito?", "options": ["802.1X com avaliação de postura, colocando dispositivos não conformes em uma VLAN de quarentena", "DHCP snooping para inspecionar as concessões e bloquear servidores DHCP não autorizados na rede", "Espelhamento de porta (port mirroring) para copiar o tráfego das portas de acesso a um coletor", "Filtragem estática de endereços MAC autorizados nas portas de acesso do switch cabeado"], "answer": 0, "explanation": "O 802.1X provê controle de acesso baseado em porta com autenticação (suplicante, autenticador e servidor RADIUS) e, combinado com avaliação de postura, permite atribuir dinamicamente VLANs: dispositivos conformes recebem acesso pleno e os não conformes vão para uma VLAN de quarentena/remediação. O DHCP snooping mitiga servidores DHCP não autorizados, mas não autentica o dispositivo nem avalia sua postura de conformidade. O espelhamento de porta serve para monitorar/copiar tráfego, não para impor acesso. A filtragem de MAC é estática e facilmente falsificável, sem checar conformidade nem autenticar de fato o dispositivo.", "obj": "4.5", "difficulty": "media"}
{"id": 136, "domain": "4.0", "stem": "Uma organização precisa impedir que colaboradores enviem, por e-mail para destinatários externos, planilhas contendo números de cartão de pagamento. O objetivo é bloquear ou colocar em quarentena essas mensagens com base no conteúdo. Qual controle é o MAIS apropriado?", "options": ["Criptografia de disco completo (FDE) nas estações de trabalho para proteger os arquivos armazenados", "Bloquear a porta 25 de saída no firewall de perímetro para todos os hosts internos da rede", "Habilitar TLS entre os servidores de e-mail para proteger as mensagens em trânsito na rede", "Política de DLP no gateway de e-mail que inspeciona o conteúdo e bloqueia mensagens com PAN"], "answer": 3, "explanation": "O DLP é o controle projetado para inspecionar dados em movimento e aplicar ações (bloquear, colocar em quarentena, alertar) quando o conteúdo casa com padrões sensíveis, como o PAN de cartões de pagamento — exatamente o requisito de bloqueio baseado em conteúdo. A criptografia de disco completo (FDE) protege dados em repouso em dispositivos perdidos ou roubados, mas não impede a exfiltração via e-mail. O TLS apenas criptografa o transporte entre servidores; a informação sensível ainda sai da organização. Bloquear a porta 25 de saída quebra o fluxo de e-mail legítimo e não é seletivo por conteúdo, sendo uma medida grosseira e inadequada.", "obj": "4.5", "difficulty": "media"}
{"id": 137, "domain": "4.0", "stem": "Logo após a implantação, um novo IPS em linha começa a gerar um grande volume de falsos positivos, derrubando conexões legítimas de uma aplicação de negócios crítica. Qual é a PRÓXIMA ação MAIS adequada, mantendo a proteção do ambiente?", "options": ["Desabilitar completamente o IPS até que o fornecedor corrija todas as assinaturas problemáticas", "Ajustar (tuning) as assinaturas que geram os falsos positivos, com exceções ou modo somente alerta", "Colocar permanentemente todo o IPS em modo somente detecção (IDS), sem qualquer prevenção", "Substituir o IPS por um firewall stateful tradicional, que não inspeciona assinaturas"], "answer": 1, "explanation": "A resposta correta a falsos positivos é o ajuste fino (tuning): identificar as assinaturas problemáticas e criar exceções/supressões ou mudá-las para somente alerta, preservando a prevenção do restante das assinaturas. Desabilitar todo o IPS remove a proteção do ambiente inteiro por causa de poucas regras ruidosas. Deixar o IPS permanentemente em modo somente detecção (IDS) elimina a capacidade de prevenção, contrariando o objetivo. Trocar por um firewall stateful tradicional sacrifica a inspeção profunda de assinaturas que o IPS oferece.", "obj": "4.5", "difficulty": "dificil"}
{"id": 138, "domain": "4.0", "stem": "Uma empresa com muitos funcionários remotos quer impedir que qualquer usuário, dentro ou fora da rede corporativa, resolva domínios sabidamente maliciosos (malware e phishing), com o mínimo de configuração no endpoint. Qual controle atende MELHOR a esse objetivo?", "options": ["Configurar registros SPF nos domínios de e-mail da empresa para autenticar remetentes", "Bloquear a porta 53 de saída no firewall de perímetro para todos os hosts internos", "Instalar um certificado raiz confiável em cada endpoint para habilitar a inspeção TLS", "Filtragem de DNS (protective DNS) em nuvem que bloqueia a resolução de domínios maliciosos"], "answer": 3, "explanation": "A filtragem de DNS (protective DNS), quando entregue como serviço em nuvem, aplica-se a usuários internos e remotos com pouca configuração no endpoint, negando a resolução de domínios maliciosos e cortando phishing/C2 já na etapa de consulta DNS. Bloquear a porta 53 de saída no perímetro interrompe o DNS legítimo e não protege quem está fora da rede corporativa. Instalar um certificado raiz habilita a inspeção TLS, mas não bloqueia domínios por reputação. O SPF autentica remetentes de e-mail e não tem relação com o bloqueio de resolução de domínios de navegação.", "obj": "4.5", "difficulty": "facil"}
{"id": 139, "domain": "4.0", "stem": "O RH notifica a equipe de TI de que um funcionário com múltiplos acessos (diretório interno, aplicações SSO e um provedor SaaS federado) foi desligado por justa causa, com efeito imediato. Qual é a PRIMEIRA e MELHOR ação para reduzir o risco de acesso indevido?", "options": ["Redefinir a senha das contas e encaminhá-la ao gestor da área para arquivamento", "Excluir permanentemente as contas para eliminar por completo qualquer vestígio de acesso", "Desabilitar as contas do usuário e invalidar imediatamente sessões e tokens ativos", "Agendar a remoção dos acessos para o próximo ciclo periódico de revisão de acessos"], "answer": 2, "explanation": "Desabilitar as contas e invalidar sessões/tokens ativos corta o acesso na hora sem destruir dados, logs de auditoria ou objetos de propriedade do usuário, e cobre também os acessos federados/SSO já autenticados. Excluir permanentemente remove trilhas de auditoria, pode quebrar referências de propriedade de arquivos e e-mails e prejudica investigações; a exclusão só ocorre após o período de retenção. Redefinir a senha e repassá-la ao gestor não encerra sessões já abertas nem tokens de SSO e ainda expõe a credencial de forma insegura. Agendar a remoção para o próximo ciclo deixa uma janela de risco inaceitável em um desligamento imediato por justa causa.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 140, "domain": "4.0", "stem": "Uma empresa quer que os funcionários acessem uma aplicação SaaS corporativa usando as credenciais do diretório interno, por meio de autenticação federada baseada em navegador, com troca de asserções em XML entre o provedor de identidade (IdP) e o provedor de serviço (SP). Qual tecnologia atende MELHOR a esse requisito?", "options": ["OAuth 2.0, concedendo autorização delegada de acesso a APIs de terceiros", "SAML 2.0, padrão de SSO web federado que troca asserções XML entre IdP e SP", "RADIUS, protocolo AAA que centraliza a autenticação de acesso à rede via 802.1X", "Kerberos, emitindo tickets de autenticação dentro do domínio interno confiável"], "answer": 1, "explanation": "SAML 2.0 é o padrão de federação baseado em navegador que troca asserções XML entre o IdP corporativo e o SP, permitindo SSO com as credenciais do diretório interno — exatamente o cenário descrito. OAuth 2.0 é um framework de autorização delegada (concede acesso a APIs/recursos em nome do usuário), não de autenticação/SSO empresarial, e sozinho não autentica o usuário. RADIUS é um protocolo AAA típico de acesso à rede (VPN, 802.1X), não de SSO web federado com SaaS. Kerberos fornece autenticação por tickets dentro de um domínio/realm confiável, mas não realiza federação entre organizações via navegador.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 141, "domain": "4.0", "stem": "Ao fazer login no portal, o sistema solicita a senha do usuário e, em seguida, um PIN numérico memorizado. Um auditor afirma que essa configuração NÃO constitui autenticação multifator (MFA) verdadeira. Qual justificativa está correta?", "options": ["Ambos pertencem ao fator 'algo que você sabe'; falta um segundo fator de tipo diferente", "PINs numéricos são curtos demais para serem seguros, independentemente do fator utilizado", "A senha deveria ser solicitada depois do PIN para compor os fatores na ordem correta", "O sistema precisaria de pelo menos três fatores distintos para ser reconhecido como MFA"], "answer": 0, "explanation": "Senha e PIN memorizado são ambos do fator 'algo que você sabe' (conhecimento); MFA verdadeiro exige combinar categorias diferentes — algo que você sabe, algo que você tem (token, push, FIDO2) ou algo que você é (biometria). Por isso a combinação é, na prática, autenticação de fator único reforçada. O comprimento do PIN é uma questão de robustez, não o motivo de não ser MFA. A ordem em que os elementos são solicitados é irrelevante para a classificação dos fatores. E MFA significa dois ou mais fatores de tipos distintos — não são necessários três.", "obj": "4.6", "difficulty": "facil"}
{"id": 142, "domain": "4.0", "stem": "A equipe de segurança quer eliminar os privilégios administrativos permanentes ('standing privileges') de contas de suporte que acessam servidores críticos apenas ocasionalmente, mantendo responsabilização e trilha de auditoria. Qual controle atende MELHOR a esse objetivo?", "options": ["Conceder às contas de suporte associação permanente ao grupo de administradores locais", "Implementar acesso just-in-time (JIT) com elevação temporária e credenciais efêmeras via PAM", "Aplicar às contas de suporte uma política de complexidade e expiração de senha mais rígida", "Compartilhar uma conta administrativa única cujo segredo é rotacionado a cada mês pela equipe"], "answer": 1, "explanation": "O acesso just-in-time (JIT) elimina os privilégios permanentes ao conceder elevação apenas quando necessário, por tempo limitado, com credenciais efêmeras emitidas e rotacionadas por um cofre PAM, preservando a trilha de auditoria — atendendo diretamente ao objetivo de remover 'standing privileges'. Associação permanente a um grupo de administradores mantém justamente o privilégio contínuo que se quer eliminar. Uma conta administrativa compartilhada, mesmo com rotação mensal, mantém privilégio permanente e destrói a responsabilização individual. Endurecer complexidade e expiração de senha melhora a higiene das credenciais, mas não remove o privilégio permanente das contas.", "obj": "4.6", "difficulty": "dificil"}
{"id": 143, "domain": "4.0", "stem": "Uma organização precisa que as decisões de acesso a documentos considerem dinamicamente vários atributos combinados por políticas — departamento do usuário, sensibilidade do documento, horário do acesso e conformidade do dispositivo. Qual modelo de controle de acesso é o MAIS adequado?", "options": ["RBAC, concedendo acesso conforme os papéis e funções atribuídos ao usuário", "ABAC, avaliando políticas sobre atributos de usuário, recurso e ambiente", "DAC, deixando o proprietário de cada documento definir livremente as permissões", "MAC, impondo o acesso por rótulos de classificação definidos pelo sistema"], "answer": 1, "explanation": "ABAC (Attribute-Based Access Control) toma decisões avaliando políticas sobre múltiplos atributos dinâmicos de usuário, recurso e ambiente (departamento, sensibilidade, horário, conformidade do dispositivo), sendo o modelo mais adequado para regras contextuais e granulares. RBAC concede acesso apenas por papéis/funções estáticos e não avalia contexto como horário ou postura do dispositivo. DAC deixa o proprietário do recurso definir permissões de forma discricionária, sem políticas centralizadas por atributos. MAC impõe o acesso por rótulos/classificações definidos pelo sistema (ex.: níveis de sigilo), sendo rígido e não orientado a múltiplos atributos dinâmicos.", "obj": "4.6", "difficulty": "dificil"}
{"id": 144, "domain": "4.0", "stem": "Um funcionário do setor financeiro foi desligado da empresa às 14h. O time de segurança precisa executar o deprovisionamento imediato. Considerando a preservação de evidências e a necessidade de auditoria e transferência de dados, qual é a MELHOR ação sobre a conta dele?", "options": ["Excluir permanentemente a conta e todos os dados associados para eliminar o acesso residual", "Desabilitar a conta e revogar sessões e tokens ativos, preservando-a para auditoria", "Alterar apenas a senha da conta e mantê-la ativa caso o gestor precise dos e-mails antigos", "Aguardar o chamado formal do RH, que costuma chegar em até 30 dias, antes de agir"], "answer": 1, "explanation": "A prática recomendada de offboarding é desabilitar a conta imediatamente e revogar sessões/tokens já emitidos, mantendo-a (sem excluir) para preservar logs, propriedade de arquivos e caixa de e-mail para auditoria/forense e posterior transferência. Excluir permanentemente de imediato destrói evidências e o vínculo de propriedade dos dados. Apenas trocar a senha e manter a conta ativa deixa sessões e tokens de acesso já emitidos ainda válidos. Aguardar o chamado formal do RH por até 30 dias mantém uma janela de exposição inaceitável — o corte de acesso deve ser imediato.", "obj": "4.6", "difficulty": "facil"}
{"id": 145, "domain": "4.0", "stem": "Um aplicativo de terceiros precisa acessar as fotos que o usuário guarda em um serviço de nuvem, agindo em nome dele, mas SEM receber a senha do usuário e limitando-se apenas às fotos. Qual framework foi projetado especificamente para essa autorização delegada?", "options": ["OAuth 2.0", "OpenID Connect (OIDC)", "SAML 2.0", "RADIUS"], "answer": 0, "explanation": "OAuth 2.0 é um framework de AUTORIZAÇÃO delegada: emite um access token com escopos (scopes) que permite ao app agir em nome do usuário sobre um recurso específico, sem expor a senha. SAML 2.0 faz federação/SSO de AUTENTICAÇÃO via asserções XML no navegador, não concede acesso delegado a um recurso. OpenID Connect é uma camada de AUTENTICAÇÃO construída SOBRE o OAuth 2.0 (responde 'quem é o usuário' para login), não o cenário de acesso delegado às fotos. RADIUS é um protocolo AAA para acesso a rede (ex.: 802.1X/VPN), não para autorização de APIs web.", "obj": "4.6", "difficulty": "dificil"}
{"id": 146, "domain": "4.0", "stem": "Mesmo com MFA habilitado, atacantes vêm obtendo acesso: capturam os códigos TOTP em páginas de phishing (proxy reverso) e disparam rajadas de notificações push até o usuário aprovar por engano ('MFA fatigue'). Qual método de MFA é resistente a phishing e mitigaria melhor esses ataques?", "options": ["Códigos OTP de uso único recebidos por SMS", "Aplicativo autenticador que gera códigos TOTP", "Chave de segurança FIDO2/WebAuthn em hardware", "Notificações push simples de aprovação no aplicativo"], "answer": 2, "explanation": "A chave FIDO2/WebAuthn em hardware usa criptografia de chave pública com a credencial vinculada à origem (o domínio): um site de phishing tem origem diferente, então a chave não responde e não há segredo compartilhado para capturar nem push para aprovar — por isso é considerada resistente a phishing. OTP por SMS é interceptável e sujeito a SIM swap. Os códigos TOTP do aplicativo autenticador podem ser capturados e retransmitidos em tempo real por phishing com proxy reverso. A push simples de aprovação é justamente o alvo do 'MFA fatigue'/push bombing.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 147, "domain": "4.0", "stem": "Uma auditoria apontou que dezenas de administradores possuem privilégios elevados PERMANENTES (standing privileges) raramente usados, ampliando a superfície de ataque. A empresa quer que o acesso privilegiado seja concedido apenas no momento da necessidade, por tempo limitado, com credenciais que expiram após o uso. Qual abordagem de PAM atende melhor a esse requisito?", "options": ["Adicionar os administradores a um grupo de administradores de domínio de forma permanente", "Acesso Just-in-Time (JIT) com credenciais efêmeras liberadas sob demanda por um cofre", "Compartilhar uma única conta root, com a senha guardada em uma planilha protegida por senha", "Conceder papéis (roles) RBAC administrativos permanentes a cada usuário"], "answer": 1, "explanation": "O acesso Just-in-Time (JIT) com credenciais efêmeras entregues por um cofre de PAM elimina os privilégios permanentes: a elevação é concedida sob demanda, por uma janela limitada, e a credencial é rotacionada/expirada após o uso, aplicando o menor privilégio. Colocar todos em 'Domain Admins' de forma permanente é exatamente o problema de standing privileges. Compartilhar uma conta root numa planilha destrói a responsabilização (accountability) e não rotaciona segredos. Papéis RBAC administrativos permanentes continuam sendo privilégios de longa duração, sem limite de tempo.", "obj": "4.6", "difficulty": "dificil"}
{"id": 148, "domain": "4.0", "stem": "A equipe de nuvem implementou um playbook de SOAR que provisiona automaticamente máquinas virtuais sempre que um desenvolvedor abre uma solicitação. Uma solicitação malformada fez o playbook criar centenas de instâncias em uma região geográfica não aprovada, gerando custo elevado e exposição regulatória. Qual controle deve ser adicionado ao fluxo de automação para MELHOR prevenir a recorrência?", "options": ["Aumentar a frequência de execução do playbook para que erros sejam detectados mais cedo", "Adicionar guardrails que validem quantidade e regiões permitidas antes de provisionar", "Substituir as chamadas de API por scripts executados manualmente pelos próprios desenvolvedores", "Registrar todas as ações do playbook em um chamado para revisão e auditoria posterior"], "answer": 1, "explanation": "Guardrails são restrições e políticas embutidas no fluxo automatizado (limites de quantidade, regiões aprovadas, portões de aprovação) que impedem ações fora do escopo antes que ocorram, sendo um controle preventivo ideal para provisionamento seguro. Aumentar a frequência de execução não impede a ação errada, apenas a repetiria mais vezes. Voltar ao provisionamento manual por scripts elimina o benefício da automação e continua sujeito a erro humano. Registrar as ações em um chamado é um controle detectivo/de auditoria: documenta o que já aconteceu, mas não bloqueia o provisionamento indevido.", "obj": "4.7", "difficulty": "media"}
{"id": 149, "domain": "4.0", "stem": "Uma organização mantém dezenas de playbooks de SOAR escritos ao longo de anos por diferentes analistas. Muitos usam bibliotecas descontinuadas, contêm credenciais fixas no código e integram-se a ferramentas que já foram substituídas. Cada novo incidente exige ajustes cada vez mais demorados e arriscados nesses fluxos. Qual é a MELHOR forma de tratar esse problema?", "options": ["Aceitar a situação atual e não refatorar os playbooks", "Reagendar a execução dos playbooks para horários de menor movimento", "Consolidar todos os playbooks em um único fluxo monolítico", "Estabelecer revisões e refatorações periódicas dos playbooks"], "answer": 3, "explanation": "O cenário descreve dívida técnica (technical debt): atalhos e código desatualizado que se acumulam e encarecem cada mudança. A resposta correta é institucionalizar revisão e refatoração periódicas, atualizando bibliotecas, removendo credenciais fixas e integrações obsoletas. Aceitar a situação mantém riscos ativos, como credenciais em texto e dependências vulneráveis. Consolidar tudo em um fluxo monolítico piora a manutenção e cria um único ponto de falha. Mudar o horário de execução não altera a qualidade nem a segurança do código dos playbooks.", "obj": "4.7", "difficulty": "dificil"}
{"id": 150, "domain": "4.0", "stem": "Analistas de nível 1 do SOC gastam boa parte do turno executando manualmente os mesmos passos na triagem de e-mails de phishing reportados: extrair indicadores, consultar reputação, abrir chamado e notificar o usuário. Cada analista realiza os passos de forma ligeiramente diferente. Qual é o PRINCIPAL benefício de automatizar esse fluxo com um playbook de SOAR?", "options": ["Padroniza os passos e acelera a reação, liberando analistas para tarefas de maior valor", "Elimina por completo a necessidade de manter analistas de nível 1 no turno do SOC", "Garante que nenhum e-mail de phishing volte a alcançar as caixas de entrada dos usuários", "Dispensa a organização de manter atualizadas suas fontes de inteligência de ameaças"], "answer": 0, "explanation": "Os principais benefícios da orquestração e automação são padronização, aumento de eficiência e redução do tempo de reação: o playbook executa sempre da mesma forma e mais rápido, liberando o analista para trabalho investigativo de maior valor (multiplicador de força de trabalho). A automação aumenta a capacidade do time, mas não elimina os analistas de nível 1, que ainda lidam com exceções e escalonamentos. O playbook responde a e-mails reportados, mas não garante que a entrega de phishing seja bloqueada na origem. As consultas de reputação continuam dependendo de fontes de inteligência atualizadas; a automação não dispensa essa necessidade.", "obj": "4.7", "difficulty": "facil"}
{"id": 151, "domain": "4.0", "stem": "Ao construir um playbook para conter automaticamente um host comprometido, a equipe precisa que o SOAR isole o dispositivo no EDR, crie uma regra no firewall e abra um chamado, coordenando ações condicionais entre ferramentas de fornecedores diferentes. Qual mecanismo torna essa orquestração entre as ferramentas possível?", "options": ["APIs expostas pelas ferramentas, consumidas pelo playbook via chamadas autenticadas", "Compartilhamento das credenciais de administrador em um arquivo de texto acessível ao SOAR", "Instalação de agentes idênticos em todos os hosts monitorados da rede corporativa", "Encaminhamento de logs via syslog das ferramentas para um repositório central de eventos"], "answer": 0, "explanation": "A orquestração entre ferramentas heterogêneas é viabilizada pelas APIs que cada solução expõe: o playbook faz chamadas autenticadas para acionar o EDR, o firewall e o ticketing e encadear ações condicionais. O encaminhamento de logs via syslog apenas transporta registros de eventos para um repositório; não permite executar ações de contenção. Compartilhar credenciais de administrador em um arquivo de texto é uma prática insegura e não constitui um mecanismo de integração. Agentes idênticos nos hosts coletam telemetria, mas não coordenam ações entre o firewall e a ferramenta de chamados de fornecedores distintos.", "obj": "4.7", "difficulty": "media"}
{"id": 152, "domain": "4.0", "stem": "Uma analista forense precisa coletar evidências de um servidor Linux comprometido que ainda está ligado. Seguindo a ordem de volatilidade (RFC 3227), qual dos seguintes tipos de dados ela deve coletar PRIMEIRO?", "options": ["Conteúdo da memória RAM, incluindo a tabela de processos ativos", "Arquivos temporários e o espaço de swap em disco", "Registradores e cache da CPU", "Backups em fita armazenados fora do site"], "answer": 2, "explanation": "Pela ordem de volatilidade, coletam-se primeiro os dados mais efêmeros. Registradores e cache da CPU são os dados mais voláteis, sobrescritos em frações de segundo, por isso vêm primeiro. A memória RAM e a tabela de processos são voláteis, mas vêm logo depois dos registradores/cache. Arquivos temporários e swap residem em disco, muito menos voláteis. Backups em fita são praticamente arquivais (permanentes), ficando por último na ordem.", "obj": "4.8", "difficulty": "dificil"}
{"id": 153, "domain": "4.0", "stem": "Durante o julgamento de um caso envolvendo uma unidade de disco apreendida, a defesa questiona a integridade da prova. Investigando, descobre-se que houve um período em que ninguém registrou quem esteve de posse do disco entre a apreensão e a chegada ao laboratório. Qual é a consequência MAIS provável dessa falha?", "options": ["Torna-se impossível calcular o valor de hash de integridade do disco", "A ordem de volatilidade seguida na coleta e automaticamente invalidada", "A evidência pode se tornar inadmissível por quebra da cadeia de custódia", "O legal hold que preservava os dados apreendidos expira de imediato"], "answer": 2, "explanation": "A cadeia de custódia documenta quem manteve posse da evidência, quando e por quê, da coleta até o tribunal. Uma lacuna nesse registro permite alegar adulteração e pode tornar a prova inadmissível, por isso essa é a consequência correta. Calcular o valor de hash independe da custódia, pois o disco continua legível e íntegro. A ordem de volatilidade trata da sequência de coleta de dados voláteis, não da posse física do disco. O legal hold é uma obrigação de preservação e não expira por causa de uma falha na custódia.", "obj": "4.8", "difficulty": "media"}
{"id": 154, "domain": "4.0", "stem": "O departamento jurídico informa a equipe de TI que a empresa foi notificada de um processo judicial iminente e que e-mails de determinados executivos podem ser relevantes. Esses e-mails normalmente são apagados após 90 dias pela política de retenção. Qual é a PRIMEIRA ação que a equipe deve tomar?", "options": ["Entregar de imediato todos os e-mails dos executivos a parte contrária", "Executar uma análise de causa raiz sobre os e-mails potencialmente relevantes", "Aplicar um legal hold que suspenda a exclusão automática desses e-mails", "Criptografar todas as caixas de correio para bloquear qualquer acesso"], "answer": 2, "explanation": "Diante de litígio iminente existe o dever de preservação: aplicar um legal hold suspende as rotinas de exclusão automática (como a retenção de 90 dias) sobre os e-mails potencialmente relevantes, sendo essa a providência imediata. Executar uma análise de causa raiz sobre esses e-mails não preserva a prova nem interrompe a exclusão programada. Entregar de imediato todos os e-mails à parte contrária ignora o processo de e-discovery e a revisão jurídica prévia. Criptografar todas as caixas de correio não impede a exclusão automática e ainda pode dificultar a produção posterior dos dados.", "obj": "4.8", "difficulty": "facil"}
{"id": 155, "domain": "4.0", "stem": "A equipe de segurança suspeita que um adversário avançado possa ter contornado os controles existentes sem gerar alertas. Sem esperar por um alerta do SIEM, os analistas formulam a hipótese de que o atacante usa binários legítimos do sistema (living off the land) e passam a pesquisar proativamente por execuções anômalas de PowerShell no EDR. Qual atividade MELHOR descreve isso?", "options": ["Teste de invasão (penetration testing) com escopo definido", "Varredura de vulnerabilidades autenticada com credenciais", "Análise forense dead-box em uma imagem de disco offline", "Caça a ameaças (threat hunting) baseada em hipóteses"], "answer": 3, "explanation": "A caça a ameaças é a busca proativa e orientada por hipóteses, que assume comprometimento e procura ameaças que evadiram os controles sem depender de alertas, exatamente o descrito. O teste de invasão é um ataque autorizado e com escopo para encontrar fraquezas exploráveis, não a busca por intrusos já presentes. A varredura de vulnerabilidades autenticada identifica falhas conhecidas usando credenciais, e não atividade adversária ativa. A forense dead-box examina uma imagem de disco de um sistema já desligado após o incidente, e não a investigação proativa em ambiente vivo.", "obj": "4.8", "difficulty": "dificil"}
{"id": 156, "domain": "4.0", "stem": "O CISO deseja validar o plano de resposta a incidentes reunindo gestores de TI, jurídico e comunicação em uma sala para discutir, em formato de conversa, como cada um agiria diante de um cenário hipotético de ransomware, sem executar nenhuma ação nos sistemas de produção. Que tipo de exercício é este?", "options": ["Simulação, com injeção de eventos reais nos sistemas", "Teste de failover do site de recuperação de desastres", "Percurso técnico (walkthrough) linha a linha do documento do plano", "Exercício de mesa (tabletop)"], "answer": 3, "explanation": "O exercício de mesa (tabletop) é baseado em discussão: as partes se reúnem e conversam sobre como reagiriam a um cenário, sem afetar sistemas reais, exatamente o descrito. A simulação vai além, injetando eventos e exercitando sistemas e pessoas de forma prática. O walkthrough é uma revisão passo a passo do documento do plano, focada no conteúdo do procedimento, e não na dinâmica de decisão do cenário. O teste de failover realmente comuta operações para o site de recuperação, impactando a infraestrutura.", "obj": "4.8", "difficulty": "facil"}
{"id": 157, "domain": "4.0", "stem": "Após conter e erradicar uma infecção por malware, a mesma variante reaparece duas vezes no mês seguinte, sempre no mesmo departamento. A equipe já reaplicou a imagem (reimage) das máquinas afetadas em cada ocorrência. Qual é a MELHOR próxima ação para interromper o ciclo?", "options": ["Conduzir uma análise de causa raiz para identificar o vetor de entrada", "Instalar um segundo antivírus em paralelo em todas as estações afetadas", "Restaurar todas as estações a partir do backup completo mais antigo", "Reaplicar a imagem das estações assim que o malware voltar a aparecer"], "answer": 0, "explanation": "Como o malware reincide no mesmo local apesar da reimagem, o problema não é a limpeza, mas o vetor de entrada que persiste. A análise de causa raiz identifica a causa subjacente (por exemplo, vulnerabilidade sem patch, phishing recorrente ou mídia USB compartilhada) para eliminá-la, por isso é a melhor ação. Reaplicar a imagem assim que o malware reaparece apenas trata o sintoma. Um segundo antivírus em paralelo tende a gerar conflitos e não ataca a origem. Restaurar do backup completo mais antigo pode reintroduzir a própria infecção e ainda perder dados.", "obj": "4.8", "difficulty": "media"}
{"id": 158, "domain": "4.0", "stem": "Um analista do SOC detecta que um ransomware está se propagando ativamente pela rede corporativa, criptografando servidores de arquivos um após o outro. Considerando as fases do NIST SP 800-61, qual é a MELHOR ação imediata?", "options": ["Restaurar todos os servidores a partir do backup antes de qualquer outra medida", "Reinstalar imediatamente o sistema operacional dos servidores já criptografados", "Iniciar a reunião de lições aprendidas com as partes interessadas", "Isolar os sistemas afetados da rede para conter a propagação"], "answer": 3, "explanation": "Com o ransomware se propagando ativamente, a prioridade é a contenção: isolar os sistemas afetados da rede interrompe a propagação lateral, sendo a melhor ação imediata. Reinstalar o SO (erradicação) antes de conter destrói evidências e não impede que outros hosts continuem sendo cifrados. A reunião de lições aprendidas é atividade pós-incidente, cedo demais aqui. Restaurar do backup (recuperação) antes de conter arrisca nova criptografia, pois a ameaça continua ativa na rede.", "obj": "4.8", "difficulty": "dificil"}
{"id": 159, "domain": "4.0", "stem": "Um analista de segurança suspeita que arquivos confidenciais foram exfiltrados de um servidor por meio de tráfego HTTP em texto claro. Os registros de fluxo (NetFlow) já mostram uma grande transferência de saída para um IP externo, mas a liderança exige a confirmação de EXATAMENTE quais dados saíram da rede. Qual fonte de dados oferece a melhor evidência para essa confirmação?", "options": ["Captura completa de pacotes (PCAP) contendo o payload da sessão suspeita", "Registros de fluxo (NetFlow) coletados com maior granularidade e taxa de amostragem", "Logs de firewall registrando as conexões permitidas para o IP externo", "Logs do antivírus instalado no endpoint de origem"], "answer": 0, "explanation": "Correta: a captura completa de pacotes (PCAP) preserva o payload, ou seja, o conteúdo real transmitido. Como o tráfego é HTTP em texto claro, o PCAP permite reconstruir e comprovar quais arquivos/dados efetivamente deixaram a rede. Errada (logs de firewall): registram apenas metadados da conexão (IPs, portas, permitir/negar), não o conteúdo transferido. Errada (NetFlow): fluxo é metadado de sessão (quem falou com quem, volume, duração); mesmo com mais granularidade não contém o payload, então não prova o que foi enviado. Errada (antivírus): detecta malware/assinaturas no host, não registra o conteúdo de uma exfiltração de dados legítimos.", "obj": "4.9", "difficulty": "media"}
{"id": 160, "domain": "4.0", "stem": "Durante a investigação de um incidente, um analista tenta montar a linha do tempo correlacionando eventos do firewall, do servidor web e do controlador de domínio. Porém, os horários registrados em cada fonte não coincidem, tornando impossível determinar a ordem real dos eventos. Qual é a MELHOR ação para viabilizar a correlação temporal confiável entre as fontes?", "options": ["Sincronizar todas as fontes a uma mesma referência de tempo via NTP em UTC", "Aumentar o nível de verbosidade (log level) em todas as fontes de dados", "Configurar uma rotação de logs mais frequente para reduzir o volume", "Encaminhar todos os logs a um coletor syslog central sem ajustar os relógios"], "answer": 0, "explanation": "Correta: a correlação temporal só é confiável quando todas as fontes compartilham uma base de tempo comum. Sincronizar os relógios a uma mesma referência via NTP (idealmente em UTC) alinha os timestamps e permite ordenar corretamente os eventos entre sistemas distintos. Errada (verbosidade): mais detalhe por evento não corrige timestamps divergentes; a linha do tempo continuaria inconsistente. Errada (rotação): rotação trata de retenção e volume de logs, não da sincronização de horário. Errada (syslog central sem ajustar relógios): centralizar agrega os registros num só lugar, mas se cada origem grava um horário divergente a linha do tempo permanece incorreta, pois o problema-raiz é a falta de sincronização de tempo.", "obj": "4.9", "difficulty": "facil"}
{"id": 161, "domain": "4.0", "stem": "A equipe de SOC suspeita de um ataque de password spraying no domínio: um pequeno número de tentativas de logon com falha distribuídas por centenas de contas diferentes, todas originadas de um único host interno. Qual fonte de dados é a MAIS adequada para identificar esse padrão?", "options": ["Logs de firewall de borda com conexões de entrada bloqueadas", "Logs de autenticação do controlador de domínio (logon e falha)", "Captura de pacotes do segmento de DMZ voltado ao público externo", "Logs da aplicação web de e-commerce voltada ao público externo"], "answer": 1, "explanation": "Correta: password spraying é um ataque contra a autenticação, e os logs de autenticação do controlador de domínio registram cada tentativa de logon, com sucesso ou falha, por conta e por host de origem. É neles que o padrão de 'poucas tentativas x muitas contas a partir de um mesmo host' fica evidente. Errada (firewall de borda): registra conexões permitidas ou negadas na fronteira da rede, não as tentativas de autenticação internas conta a conta. Errada (aplicação web de e-commerce): mostraria apenas eventos daquela aplicação específica, não os logons de domínio distribuídos. Errada (captura de pacotes da DMZ): além de o tráfego de autenticação normalmente estar cifrado, o ataque parte de um host interno, portanto o segmento de DMZ é o ponto errado e o método é ineficiente para varrer centenas de contas.", "obj": "4.9", "difficulty": "dificil"}
{"id": 162, "domain": "4.0", "stem": "Ao investigar um e-mail de phishing, o analista precisa determinar o servidor de origem real da mensagem, o caminho (saltos/hops) que ela percorreu e se as verificações de SPF e DKIM foram aprovadas. Qual fonte de dados deve ser examinada?", "options": ["O corpo (conteúdo em texto) da mensagem entregue à vítima", "Os metadados/cabeçalhos completos do e-mail", "O log do antivírus do endpoint do destinatário", "Um dashboard do SIEM com a contagem total de e-mails bloqueados no dia"], "answer": 1, "explanation": "Correta: os cabeçalhos completos são os metadados da mensagem. Neles constam os campos 'Received' (cada salto/servidor pelo qual o e-mail passou), o IP de origem e os resultados das verificações de SPF, DKIM e DMARC, exatamente o que o analista precisa. Errada (corpo da mensagem): mostra o conteúdo e o pretexto, mas não a rota nem os resultados de autenticação de e-mail. Errada (log do antivírus): indica se um anexo/URL foi detectado como malicioso, não a origem ou o roteamento. Errada (dashboard do SIEM): fornece uma métrica agregada (volume de bloqueios), sem os detalhes de cabeçalho de uma mensagem específica.", "obj": "4.9", "difficulty": "media"}
{"id": 163, "domain": "4.0", "stem": "Uma varredura de vulnerabilidades automatizada reporta uma atualização crítica ausente em um servidor Windows. A equipe de patch afirma que a correção já foi aplicada e confirma isso manualmente no host. Para reduzir esse tipo de falso positivo e obter o estado real de patch/configuração dos hosts nas próximas varreduras, o que o analista deve configurar?", "options": ["Passar a confiar no dashboard do SIEM em vez da varredura de vulnerabilidades", "Aumentar a frequência das varreduras não autenticadas", "Substituir a varredura por captura de pacotes do tráfego do host", "Executar varreduras autenticadas (credenciadas) nos hosts-alvo"], "answer": 3, "explanation": "Correta: uma varredura autenticada (credenciada) faz login no host e inspeciona diretamente registro, nível de patch e configuração, refletindo o estado real do sistema. Isso reduz drasticamente os falsos positivos típicos de varreduras não autenticadas, que inferem a vulnerabilidade a partir de banners/versões expostas na rede. Errada (mais varreduras não autenticadas): repetir uma varredura baseada em banner apenas reproduz o mesmo falso positivo com mais frequência. Errada (captura de pacotes): PCAP mostra tráfego, não valida o nível de patch instalado em um host. Errada (confiar no SIEM): o SIEM correlaciona e alerta sobre eventos, mas não realiza a varredura de vulnerabilidades nem determina o estado de patch dos hosts.", "obj": "4.9", "difficulty": "dificil"}
{"id": 335, "domain": "4.0", "stem": "Nas implementações modernas de segurança de rede sem fio, qual é o objetivo principal do Extensible Authentication Protocol (EAP)?", "options": ["Gerenciamento de dispositivos", "Framework de autenticação", "Padronização de pacotes", "Endereçamento IP dinâmico"], "answer": 1, "explanation": "O EAP é uma estrutura (framework) de autenticação: padroniza como as credenciais são negociadas e transportadas entre suplicante, autenticador e servidor e admite vários métodos (EAP-TLS, PEAP, EAP-TTLS), sendo a base do WPA2/WPA3 Enterprise. Ele não gerencia dispositivos, não padroniza o formato dos pacotes de dados nem atribui endereços IP — essas são funções de outros mecanismos.", "obj": "4.1", "difficulty": "media"}
{"id": 386, "domain": "4.0", "stem": "Uma auditoria apontou regras mal configuradas no firewall de um servidor web, que deve permitir apenas o tráfego web necessário. Qual ajuste torna a política mais segura?", "options": ["Adicionar regra permitindo Telnet na porta 23", "Permitir tráfego somente na porta 8080", "Remover a regra de FTP e manter apenas HTTP/HTTPS", "Adicionar regra permitindo SSH na porta 22"], "answer": 2, "explanation": "Um servidor web precisa apenas de HTTP/HTTPS, então remover FTP e manter apenas essas portas reduz a superfície de ataque. Liberar Telnet ou SSH adiciona serviços de administração desnecessários e arriscados no servidor, e restringir tudo à porta 8080 quebraria o tráfego web legítimo em 80/443.", "obj": "4.5", "difficulty": "facil"}
{"id": 388, "domain": "4.0", "stem": "O que caracteriza a inteligência de fontes abertas (OSINT) aplicada à análise de ameaças?", "options": ["Definição de práticas de segurança operacional", "Monitoramento com ferramentas proprietárias", "Coleta e análise de informações de fontes públicas", "Elaboração de relatórios internos estruturados"], "answer": 2, "explanation": "OSINT consiste em coletar e analisar informações disponíveis publicamente, como redes sociais, sites e registros abertos. As demais opções descrevem processos internos ou ferramentas proprietárias, que não correspondem ao caráter público que define a OSINT.", "obj": "4.3", "difficulty": "facil"}
{"id": 389, "domain": "4.0", "stem": "Ao configurar um roteador wireless de fábrica, qual deve ser o primeiro passo para aumentar a segurança?", "options": ["Estabelecer uma rede separada para convidados", "Ativar o monitoramento de tráfego", "Alterar as credenciais de administrador padrão", "Configurar a criptografia da rede sem fio"], "answer": 2, "explanation": "Trocar as credenciais de administrador padrão vem primeiro, pois são públicas e permitiriam a um atacante desfazer qualquer outra configuração. Rede de convidados, monitoramento e criptografia são importantes, mas perdem o efeito se a conta administrativa continuar com a senha de fábrica.", "obj": "4.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 390, "domain": "4.0", "stem": "Na forense digital, qual é o objetivo fundamental do processo de e-discovery em investigações e casos legais?", "options": ["Recuperação de arquivos ocultos no sistema", "Exploração de novas ferramentas forenses", "Identificação e coleta legal de evidências", "Reparo das vulnerabilidades encontradas"], "answer": 2, "explanation": "O e-discovery visa identificar, preservar e coletar de forma legalmente defensável as informações eletrônicas relevantes a um processo. Recuperar arquivos ocultos ou corrigir vulnerabilidades são atividades técnicas distintas, e explorar ferramentas não é o objetivo do processo.", "obj": "4.8", "difficulty": "media"}
{"id": 391, "domain": "4.0", "stem": "Em um teste de penetração, após obter acesso inicial com privilégios limitados, qual é o próximo passo lógico para ampliar o controle sobre o alvo?", "options": ["Varredura de sistemas adicionais na rede", "Acesso direto a dados sensíveis", "Elevação de privilégios (privilege escalation)", "Nova varredura de vulnerabilidades"], "answer": 2, "explanation": "Com acesso limitado, o passo seguinte é a elevação de privilégios para obter permissões administrativas e ampliar o controle do host. Varrer outros sistemas ou acessar dados são etapas posteriores que costumam depender desses privilégios elevados.", "obj": "4.3", "difficulty": "media"}
{"id": 392, "domain": "4.0", "stem": "Em um ambiente com PAM (Privileged Access Management), qual é o objetivo principal de auditar regularmente as contas privilegiadas?", "options": ["Medir o desempenho dos servidores e das aplicações", "Fornecer monitoramento de rede em tempo real", "Comprovar a conformidade com as normas regulatórias", "Detectar escalonamento indevido de privilégios"], "answer": 3, "explanation": "Auditar contas privilegiadas serve principalmente para detectar acúmulo ou escalonamento indevido de privilégios e revogar acessos excessivos. Desempenho e monitoramento em tempo real não são o foco, e a conformidade é, no máximo, um benefício secundário desse controle.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 393, "domain": "4.0", "stem": "Na autenticação em rede com smart cards, qual é a função específica do certificado digital incorporado ao cartão?", "options": ["Servir como token de acesso físico a ambientes", "Assinar digitalmente mensagens de email", "Armazenar com segurança a chave privada do usuário", "Guardar a senha do usuário de forma criptografada"], "answer": 2, "explanation": "O smart card guarda com segurança a chave privada associada ao certificado, usada para provar a identidade na autenticação. Ele não funciona como credencial física de porta nem armazena senhas, e a assinatura de email é apenas um uso possível da chave, não a função da autenticação em rede.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 394, "domain": "4.0", "stem": "Qual política deve ser implementada para fortalecer a segurança das senhas na rede?", "options": ["Troca obrigatória de senha todo mês", "Camada extra de autenticação biométrica", "Bloqueio de conta após tentativas falhas", "Complexidade e comprimento mínimo de senha"], "answer": 3, "explanation": "Exigir complexidade (símbolos, números, maiúsculas) e comprimento mínimo aumenta diretamente a entropia da senha, dificultando ataques de força bruta e adivinhação. Troca mensal tende a gerar senhas fracas e previsíveis, biometria é outro fator de autenticação e não uma política de senha, e o bloqueio após tentativas mitiga força bruta mas não fortalece a senha em si.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 395, "domain": "4.0", "stem": "Ao atualizar a rede sem fio corporativa, a equipe quer autenticação que use um túnel TLS para proteger as credenciais. Qual protocolo está sendo adotado?", "options": ["WPA3 (Wi-Fi Protected Access 3)", "PEAP (Protected EAP)", "LEAP (Lightweight EAP)", "EAP (Extensible Authentication Protocol)"], "answer": 1, "explanation": "O PEAP encapsula a autenticação dentro de um túnel TLS, protegendo as credenciais em trânsito na rede sem fio. WPA3 é o padrão de segurança do enlace (não um método EAP), LEAP é um protocolo proprietário legado e inseguro e EAP é apenas o framework genérico, sem definir por si só o túnel TLS.", "obj": "4.1", "difficulty": "media"}
{"id": 396, "domain": "4.0", "stem": "Em uma grande organização, qual solução é mais adequada para o gerenciamento centralizado de contas e permissões?", "options": ["RADIUS", "Banco de dados personalizado", "LDAP", "Kerberos"], "answer": 2, "explanation": "O LDAP é o serviço de diretório usado para armazenar e gerenciar de forma centralizada contas, grupos e permissões em toda a organização. RADIUS trata de autenticação de acesso à rede, Kerberos foca em autenticação por tíquetes e um banco personalizado não oferece a estrutura padronizada de diretório para gestão de identidades.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 398, "domain": "4.0", "stem": "Qual prática testa a aplicação em execução para identificar vulnerabilidades a partir da observação de seu comportamento?", "options": ["Análise dinâmica de código", "Análise estática de código", "Teste de penetração", "Validação de entrada"], "answer": 0, "explanation": "A análise dinâmica (DAST) executa a aplicação e observa seu comportamento em tempo de execução para revelar falhas. A análise estática examina o código-fonte sem executá-lo, o teste de penetração simula um ataque completo ao ambiente e a validação de entrada é um controle de codificação, não uma técnica de análise de comportamento em execução.", "obj": "4.3", "difficulty": "media"}
{"id": 399, "domain": "4.0", "stem": "Para uma nova rede sem fio corporativa, qual protocolo de criptografia é o MAIS seguro contra ataques?", "options": ["WEP", "WPA3", "WPA2", "WPA"], "answer": 1, "explanation": "O WPA3 é o padrão mais recente e seguro, com SAE (Simultaneous Authentication of Equals) que resiste a ataques de dicionário offline e melhora a proteção do handshake. WEP e WPA são obsoletos e facilmente quebrados, e o WPA2, embora ainda usado, é vulnerável a ataques como o KRACK, ficando atrás do WPA3.", "obj": "4.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 401, "domain": "4.0", "stem": "Após um incidente de ransomware, qual etapa da resposta a incidentes analisa o evento para aprimorar as defesas futuras?", "options": ["Recuperação", "Preparação", "Erradicação", "Lições aprendidas"], "answer": 3, "explanation": "A fase de lições aprendidas revisa o que ocorreu e propõe melhorias nos controles e no processo. Recuperação restaura as operações, preparação antecede o incidente e erradicação remove a ameaça do ambiente.", "obj": "4.8", "difficulty": "facil"}
{"id": 402, "domain": "4.0", "stem": "Como o port security usa a filtragem de endereço MAC para reforçar a segurança em um switch?", "options": ["Permite apenas MACs autorizados na porta", "Redireciona o tráfego a um firewall central", "Prioriza o tráfego conforme o MAC", "Atribui IP automaticamente a MACs aprovados"], "answer": 0, "explanation": "O port security associa endereços MAC autorizados a cada porta e bloqueia quadros de MACs não permitidos, limitando quem se conecta fisicamente. As demais opções descrevem roteamento, QoS e atribuição de IP, que não são funções do port security.", "obj": "4.5", "difficulty": "media"}
{"id": 403, "domain": "4.0", "stem": "Durante um teste de penetração, qual técnica usa o acesso inicial a um servidor web comprometido para alcançar bancos de dados internos, sem necessariamente elevar privilégios locais?", "options": ["Ataque de força bruta", "Pivoting de rede", "Elevação de privilégios local", "Varredura de portas"], "answer": 1, "explanation": "O pivoting usa o host comprometido como ponto de apoio para acessar outros sistemas na rede interna, alcançando alvos antes inacessíveis. Força bruta quebra credenciais, a elevação de privilégios amplia permissões locais e a varredura de portas apenas mapeia serviços.", "obj": "4.3", "difficulty": "media"}
{"id": 404, "domain": "4.0", "stem": "Qual abordagem é mais eficaz para detectar servidores web não autorizados na rede corporativa?", "options": ["Scanner de vulnerabilidades nos desktops", "Políticas de senha complexa", "Varreduras de rede regulares", "Restrição de tráfego na porta 80"], "answer": 2, "explanation": "Varreduras de rede regulares mapeiam hosts e serviços ativos, revelando servidores web não autorizados (rogue). Scanners de desktop e políticas de senha não localizam serviços indevidos, e bloquear a porta 80 não identifica o servidor, apenas limita um tipo de tráfego.", "obj": "4.3", "difficulty": "media"}
{"id": 405, "domain": "4.0", "stem": "Uma instituição financeira permite que clientes acessem suas contas respondendo a perguntas pessoais previamente cadastradas. Que tipo de autenticação baseada em conhecimento esse modelo representa?", "options": ["KBA dinâmico (Dynamic Knowledge-Based Authentication)", "Autenticação de dois fatores (2FA)", "Autenticação biométrica comportamental", "KBA estático (Static Knowledge-Based Authentication)"], "answer": 3, "explanation": "Perguntas fixas cadastradas previamente pelo usuário caracterizam o KBA estático. O KBA dinâmico gera perguntas em tempo real a partir de registros públicos ou de crédito; 2FA e biometria comportamental usam fatores diferentes de 'algo que você sabe' pré-definido.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 406, "domain": "4.0", "stem": "Um HIDS detecta intrusões comparando a atividade com padrões conhecidos de ataque. Qual metodologia de detecção está sendo empregada?", "options": ["Detecção baseada em assinatura", "Detecção heurística", "Detecção baseada em rede", "Detecção baseada em anomalias"], "answer": 0, "explanation": "Comparar atividade com padrões conhecidos de ataque é a definição de detecção baseada em assinatura. A detecção por anomalias e a heurística identificam desvios de comportamento, não padrões pré-catalogados, e detecção baseada em rede refere-se ao ponto de coleta (NIDS), não à metodologia.", "obj": "4.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 408, "domain": "4.0", "stem": "Durante uma investigação forense, um analista examina dados que revelam data de criação, modificação, autoria e características técnicas de arquivos. Que tipo de dado fornece essas informações sobre outros dados?", "options": ["Arquivos de configuração (Configuration files)", "Logs de sistema (System logs)", "Metadados (Metadata)", "Trilhas de auditoria (Audit trails)"], "answer": 2, "explanation": "Metadados são 'dados sobre dados' e descrevem atributos como autoria, datas de criação e modificação de um arquivo. Logs de sistema e trilhas de auditoria registram eventos e ações ao longo do tempo, e arquivos de configuração definem parâmetros, não descrevem outros arquivos.", "obj": "4.8", "difficulty": "facil"}
{"id": 410, "domain": "4.0", "stem": "Qual característica de segurança diferencia o PEAP (Protected EAP) do EAP padrão?", "options": ["Tunelamento TLS para proteger a troca de autenticação", "Uso de algoritmos de criptografia proprietários complexos", "Eliminação total da necessidade de certificados digitais", "Restrições de acesso físico à infraestrutura de rede"], "answer": 0, "explanation": "O PEAP encapsula a troca de autenticação EAP dentro de um túnel TLS, protegendo credenciais que trafegariam em claro no EAP básico. Ele ainda exige certificado no servidor (não os elimina), não depende de algoritmos proprietários e nada tem a ver com controle de acesso físico.", "obj": "4.1", "difficulty": "dificil"}
{"id": 411, "domain": "4.0", "stem": "Qual recurso de segurança móvel cria um perímetro virtual geográfico que permite detectar quando dispositivos entram ou saem das instalações da organização?", "options": ["Geotagging (marcação GPS em arquivos)", "Geofencing", "Geolocalização (Geolocation)", "Limpeza remota (Remote Wipe)"], "answer": 1, "explanation": "Geofencing define uma fronteira virtual e dispara ações ao detectar dispositivos entrando ou saindo dessa área. Geolocalização apenas determina a posição de um dispositivo, geotagging insere coordenadas em arquivos e a limpeza remota apaga dados, sem criar perímetro algum.", "obj": "4.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 412, "domain": "4.0", "stem": "Uma organização exige que usuários não reutilizem suas dez últimas senhas e que logins vindos de países de alto risco sejam bloqueados. Que combinação de controles atende a esses requisitos?", "options": ["Comprimento mínimo de senha e restrições de horário de login (time-of-day)", "Requisitos de complexidade de senha e limites de geofencing", "Histórico de senhas (Password History) e filtros de geolocalização", "Geotagging e permissão de reutilização de senha"], "answer": 2, "explanation": "O histórico de senhas (Password History) impede reutilizar as últimas senhas armazenadas, e os filtros de geolocalização bloqueiam acessos conforme a origem geográfica do IP — atendendo aos dois requisitos. Comprimento mínimo e complexidade tratam da força da senha, não do reuso; a restrição por horário de login e o geofencing por GPS não filtram por país de origem do IP; e permitir a reutilização de senha contraria a política exigida.", "obj": "4.6", "difficulty": "dificil"}
{"id": 413, "domain": "4.0", "stem": "Uma multinacional com rede distribuída globalmente precisa de autenticação mútua entre clientes e servidores, mínimo tráfego de senhas na rede e um banco de autenticação centralizado e escalável. Qual protocolo é o mais adequado?", "options": ["CHAP (Challenge Handshake Authentication Protocol)", "RADIUS (Remote Authentication Dial-In User Service)", "TACACS+ (Terminal Access Controller Access-Control System Plus)", "Kerberos"], "answer": 3, "explanation": "O Kerberos oferece autenticação mútua via tickets, evita transmitir senhas pela rede e usa um KDC centralizado e escalável, atendendo aos três requisitos. CHAP não faz autenticação mútua nem centraliza contas; RADIUS e TACACS+ são protocolos AAA de acesso a rede, sem o modelo de tickets com autenticação mútua do Kerberos.", "obj": "4.6", "difficulty": "dificil"}
{"id": 414, "domain": "4.0", "stem": "Um IPS gera um alerta sobre tráfego incomum que, após investigação, revela-se apenas um processo de backup programado. Que tipo de classificação de alerta foi gerado?", "options": ["Falso positivo", "Falso negativo", "Verdadeiro positivo", "Verdadeiro negativo"], "answer": 0, "explanation": "O sistema sinalizou como malicioso um tráfego legítimo (o backup), o que caracteriza um falso positivo. Um falso negativo seria não alertar sobre um ataque real, o verdadeiro positivo seria alertar corretamente sobre uma ameaça e o verdadeiro negativo seria não alertar sobre tráfego benigno.", "obj": "4.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 415, "domain": "4.0", "stem": "Na gestão do ciclo de vida de ativos, qual termo designa a fase em que o fabricante encerra por completo o suporte técnico, os patches de segurança e as atualizações, elevando os riscos da organização?", "options": ["Custo total de propriedade (TCO)", "Fim da vida útil de serviço (EOSL)", "Retorno sobre o investimento (ROI)", "Fim da vida (EOL)"], "answer": 1, "explanation": "No EOSL o fornecedor cessa totalmente suporte, patches e atualizações, deixando o ativo sem correções de segurança. O EOL apenas marca o fim da comercialização, muitas vezes ainda com suporte por um período; TCO e ROI são métricas financeiras, não fases do ciclo de vida.", "obj": "4.1", "difficulty": "dificil"}
{"id": 416, "domain": "4.0", "stem": "Uma empresa quer avaliar seu aplicativo web externo para descobrir se algum serviço executa versões de software desatualizadas e potencialmente vulneráveis. Qual atividade de avaliação de segurança é mais adequada?", "options": ["Executar uma varredura de vulnerabilidades que enumere os serviços e identifique suas versões.", "Consultar o registro público do domínio para obter dados administrativos.", "Resolver o nome do domínio para confirmar o endereço IP publicado.", "Inspecionar apenas os cabeçalhos de resposta para medir o tempo de carga."], "answer": 0, "explanation": "A varredura de vulnerabilidades sonda os serviços expostos e faz o fingerprint das versões em execução, revelando software desatualizado e falhas conhecidas. Consultar o registro do domínio traz apenas dados administrativos, resolver o nome só confirma o endereço IP e inspecionar cabeçalhos isoladamente não enumera as versões dos serviços.", "obj": "4.3", "difficulty": "media"}
{"id": 417, "domain": "4.0", "stem": "Em qual fase do ciclo de resposta a incidentes ocorre o desenvolvimento de planos, políticas e procedimentos para responder eficazmente a incidentes futuros?", "options": ["Recuperação (recovery)", "Lições aprendidas (lessons learned)", "Erradicação (eradication)", "Preparação (preparation)"], "answer": 3, "explanation": "A preparação é a fase que antecede qualquer incidente e define planos, políticas, ferramentas e treinamentos para a resposta. A recuperação restaura os sistemas ao normal, a erradicação remove a causa da ameaça e as lições aprendidas revisam o incidente já encerrado para melhorias futuras.", "obj": "4.8", "difficulty": "facil"}
{"id": 418, "domain": "4.0", "stem": "Como o RBAC (controle de acesso baseado em função) e o ABAC (controle de acesso baseado em atributos) diferem na definição dos direitos de acesso?", "options": ["O RBAC concede acesso por papéis definidos; o ABAC decide por atributos dinâmicos.", "Ambos decidem o acesso exclusivamente por atributos dinâmicos de contexto e ambiente.", "O RBAC foca em fatores ambientais dinâmicos; o ABAC se limita a regras estáticas.", "O ABAC baseia-se em papéis fixos; o RBAC em atributos dinâmicos e contextuais."], "answer": 0, "explanation": "O RBAC atribui permissões conforme papéis previamente definidos, enquanto o ABAC avalia dinamicamente atributos de usuário, recurso e ambiente. As demais opções invertem os conceitos ou afirmam erroneamente que ambos usam só atributos dinâmicos, contrariando a natureza estática por papéis do RBAC.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 419, "domain": "4.0", "stem": "Em um ambiente onde os próprios usuários definem as permissões de seus arquivos, determinando direitos de leitura, escrita e execução, qual modelo de controle de acesso está em uso?", "options": ["Controle de acesso baseado em função (RBAC)", "Controle de acesso discricionário (DAC)", "Controle de acesso mandatório (MAC)", "Controle de acesso baseado em regras (rule-based)"], "answer": 1, "explanation": "No DAC, o proprietário do recurso decide quem pode acessá-lo e com quais permissões, exatamente o cenário descrito. O RBAC define acesso por papéis, o MAC impõe rótulos de sensibilidade controlados pelo sistema e o modelo baseado em regras aplica condições pré-definidas, nenhum deixando a decisão a cargo do usuário dono do arquivo.", "obj": "4.6", "difficulty": "facil"}
{"id": 421, "domain": "4.0", "stem": "Uma empresa quer uma solução que monitore continuamente endpoints, analise atividades maliciosas e anomalias em tempo real e responda automaticamente a ameaças. Qual tecnologia é mais efetiva?", "options": ["Intrusion Detection System (IDS)", "Network Address Translation (NAT)", "Network Access Control (NAC)", "Endpoint Detection and Response (EDR)"], "answer": 3, "explanation": "O EDR monitora endpoints em tempo real e permite resposta automática a ameaças. O IDS apenas detecta tráfego de rede; o NAT traduz endereços; o NAC controla a admissão de dispositivos na rede.", "obj": "4.4", "difficulty": "media"}
{"id": 422, "domain": "4.0", "stem": "Um administrador quer descobrir quais serviços um servidor mantém em escuta em portas de rede, a fim de identificar serviços não autorizados que ampliem a superfície de ataque. Qual abordagem atende diretamente a esse objetivo?", "options": ["Revisar as portas abertas e os serviços em escuta do próprio host.", "Medir o tempo de resposta a pacotes de eco ICMP.", "Mapear cada salto no caminho até um destino remoto.", "Resolver nomes de domínio em seus endereços IP."], "answer": 0, "explanation": "Revisar as portas abertas e os serviços em escuta mostra exatamente o que o host expõe à rede, permitindo detectar serviços não autorizados e reduzir a superfície de ataque. Medir eco ICMP apenas testa alcançabilidade, mapear saltos mostra a rota e resolver nomes traduz domínios em IPs, sem revelar os serviços locais.", "obj": "4.1", "difficulty": "media"}
{"id": 423, "domain": "4.0", "stem": "Um analista precisa examinar em detalhe um arquivo de captura de tráfego para identificar protocolos, fluxos de dados e possíveis anomalias. Qual técnica é a mais adequada?", "options": ["Análise de pacotes com um analisador de protocolos.", "Varredura de portas dos hosts envolvidos.", "Geração de uma imagem forense do disco.", "Consulta às regras de um sistema de detecção de intrusão."], "answer": 0, "explanation": "Um analisador de protocolos abre a captura e disseca cada pacote, exibindo protocolos, fluxos e anomalias. A varredura de portas apenas lista serviços expostos, a imagem forense de disco preserva o armazenamento e as regras de um IDS geram alertas, mas não dissecam o conteúdo da captura.", "obj": "4.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 424, "domain": "4.0", "stem": "Qual modelo de implantação de dispositivos móveis é mais adequado quando a organização fornece os equipamentos e permite uso pessoal limitado?", "options": ["BYOD (Bring Your Own Device)", "MDM (Mobile Device Management)", "COPE (Corporate-Owned, Personally-Enabled)", "Política de Acesso Corporativo (CAP)"], "answer": 2, "explanation": "No COPE a empresa é dona do dispositivo, mas permite uso pessoal ao funcionário. No BYOD o aparelho é do próprio usuário; o MDM é a ferramenta de gestão, não um modelo de propriedade; CAP não é um modelo reconhecido.", "obj": "4.1", "difficulty": "media"}
{"id": 426, "domain": "4.0", "stem": "Com 40 servidores web, a política exige desativar todas as portas exceto a TCP 443. Qual ferramenta deve ser implementada em cada servidor para esse controle granular?", "options": ["Host-based firewall", "IDS (Intrusion Detection System)", "Configuração de VLAN", "Segmentação de rede"], "answer": 0, "explanation": "Um firewall baseado em host aplica, em cada servidor, o bloqueio de todas as portas exceto a 443. O IDS apenas detecta; VLAN e segmentação isolam redes, mas não controlam portas por servidor individual.", "obj": "4.5", "difficulty": "media"}
{"id": 427, "domain": "4.0", "stem": "Uma autenticação adaptativa precisa validar a localização física do usuário e restringir o acesso a perímetros geográficos controlados. Qual solução técnica é a mais adequada?", "options": ["SSO (Single Sign-On)", "Geofencing (cerca geográfica)", "Certificados PKI (Public Key Infrastructure)", "Identidade auto-soberana (self-sovereign identity)"], "answer": 1, "explanation": "O geofencing define perímetros geográficos e concede ou nega acesso conforme a localização do usuário. O SSO trata de sessão única; a PKI valida identidade por certificados; a identidade auto-soberana dá ao usuário controle das credenciais, sem restrição por local.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 428, "domain": "4.0", "stem": "Após o hardening de um NAS, o engenheiro desabilitou o acesso remoto. Em seguida, os usuários não conseguem mais usar SCP para transferir arquivos, embora o mapeamento de rede e a leitura de dados locais continuem normais. Qual a causa mais provável da falha do SCP?", "options": ["O serviço de rede principal do NAS foi interrompido de forma global", "O login remoto foi desativado em networkd.config, e não em sshd_config", "O serviço SSH foi totalmente desativado, em vez de apenas restringir o acesso ao shell", "O protocolo TFTP foi desativado nos hosts locais dos usuários"], "answer": 2, "explanation": "O SCP depende do SSH; desativar o serviço SSH por completo, em vez de só restringir o shell, derruba as transferências enquanto o compartilhamento SMB/NFS continua funcionando. Se a rede estivesse parada, o mapeamento também falharia; o TFTP não é usado pelo SCP, e o login remoto é controlado em sshd_config, não em networkd.config.", "obj": "4.1", "difficulty": "dificil"}
{"id": 429, "domain": "4.0", "stem": "Um engenheiro analisa logs de uma aplicação SAML com MFA, acessível diretamente pela internet e com tokens de sessão baseados em tempo. Ele nota logins bem-sucedidos sem desafio de MFA para usuários em viagem internacional, mesmo que a política exija reautenticação ao mudar de localização. Qual a explicação técnica mais provável para a falha?", "options": ["O OIDC é obrigatório para que políticas de MFA baseadas em contexto funcionem em asserções SAML.", "Uma inconsistência no cabeçalho User-Agent do navegador causou erro no processamento da política.", "Um certificado digital de cliente confiável no dispositivo substitui a validação do token de sessão.", "O IP do usuário mudou entre as sessões, mas a aplicação não invalidou o token ou a asserção existente."], "answer": 3, "explanation": "A sessão persiste porque o token válido não é invalidado quando a localização muda, então nenhum novo desafio de MFA é disparado apesar da política. OIDC não é pré-requisito para MFA contextual em SAML, o User-Agent não rege reautenticação por geolocalização, e não há indício de certificado de cliente no cenário.", "obj": "4.6", "difficulty": "dificil"}
{"id": 430, "domain": "4.0", "stem": "Na fase de lições aprendidas de um incidente, o SOC precisa monitorar e alertar automaticamente sobre a reocorrência de ameaças específicas. Qual ação permite automatizar o alerta e a resposta caso o incidente se repita?", "options": ["Desenvolver e implementar um playbook em uma plataforma SOAR.", "Atualizar o banco de hashes em uma solução de DLP.", "Configurar novas regras de inspeção em um NGFW.", "Publicar uma nova CRL com os certificados revogados."], "answer": 0, "explanation": "Um playbook em SOAR orquestra alertas e ações de resposta automatizadas, atendendo diretamente à necessidade de reagir de forma consistente à reocorrência do incidente. DLP e NGFW tratam de controles pontuais de dados e tráfego, e a CRL apenas revoga certificados, sem automatizar detecção e resposta.", "obj": "4.7", "difficulty": "media"}
{"id": 431, "domain": "4.0", "stem": "Durante uma manutenção de emergência não planejada após uma falha de hardware, diversos alertas foram gerados no console do SIEM. Qual a causa mais provável para esses alertas?", "options": ["O motor de correlação do SIEM falhou ao processar os logs, criando alertas falsos por erro de sistema.", "O tráfego inesperado da manutenção casou com várias regras de detecção, gerando múltiplos alertas.", "Os alertas surgiram exclusivamente porque um ataque oportunista ocorreu durante a troca do hardware.", "Um erro lógico nas regras impede o SIEM de distinguir tráfego de manutenção de ataques reais."], "answer": 1, "explanation": "A atividade atípica da manutenção produz tráfego que corresponde a assinaturas de várias regras, disparando alertas legítimos porém benignos. Não há indício de falha do motor de correlação nem de ataque real, e concluir por erro lógico nas regras seria precipitado diante de uma explicação mais simples.", "obj": "4.9", "difficulty": "media"}
{"id": 432, "domain": "4.0", "stem": "Em um servidor, um arquivo executável está configurado para rodar com privilégios elevados independentemente de quem o executa, o que pode permitir escalada de privilégios. Qual medida de hardening melhor mitiga esse risco?", "options": ["Ajustar as permissões do arquivo para remover a execução com privilégios elevados.", "Registrar periodicamente as propriedades e o histórico de acesso do arquivo.", "Manter um inventário atualizado dos arquivos abertos por cada processo em execução.", "Liberar a execução do arquivo para todos os usuários e grupos do sistema."], "answer": 0, "explanation": "Aplicar o princípio do menor privilégio, ajustando as permissões e retirando a capacidade de executar com direitos elevados, elimina o vetor de escalada. Registrar propriedades do arquivo ou inventariar os arquivos abertos são apenas atividades de diagnóstico e não corrigem a falha, enquanto liberar a execução para todos amplia o risco.", "obj": "4.5", "difficulty": "media"}
{"id": 433, "domain": "4.0", "stem": "O CISO quer eliminar senhas compartilhadas em roteadores e switches para melhorar a rastreabilidade, exigindo autenticação individual e controle granular de comandos por administrador. Qual opção MELHOR atende a esses requisitos?", "options": ["Cofres de senhas (password vaults)", "SAML", "OAuth", "TACACS+"], "answer": 3, "explanation": "O TACACS+ oferece autenticação individual e autorização por comando em equipamentos de rede, permitindo o controle granular e a rastreabilidade desejados. Cofres de senhas apenas guardam credenciais compartilhadas, e SAML e OAuth são voltados a federação e autorização de aplicações web, não à administração de comandos em dispositivos de rede.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 434, "domain": "4.0", "stem": "Usuários de várias localidades não conseguem acessar serviços principais e, suspeitando de atividade maliciosa, o administrador desligou remotamente os switches para contenção imediata. Qual deve ser a próxima ação da equipe de segurança?", "options": ["Iniciar a execução do plano de resposta a incidentes (IRP).", "Enviar equipes para atualizar o firmware dos switches.", "Desconectar todas as conexões externas no firewall de borda.", "Religar os switches imediatamente via gerenciamento centralizado."], "answer": 0, "explanation": "Após a contenção inicial, o próximo passo é acionar o plano de resposta a incidentes, que estrutura investigação, erradicação e recuperação de forma coordenada. Religar os switches ou atualizar firmware pode destruir evidências ou reintroduzir a ameaça, e desconectar tudo na borda é uma medida cega que não segue um processo formal.", "obj": "4.8", "difficulty": "facil"}
{"id": 435, "domain": "4.0", "stem": "Uma organização confirmou que dados de usuários estão à venda na dark web e precisa iniciar a notificação externa. Qual documento deve ser usado especificamente para informar as partes afetadas sobre o incidente?", "options": ["Plano de resposta a incidentes (IRP)", "Plano de comunicação (communication plan)", "Plano de recuperação de desastres (DRP)", "Plano de continuidade de negócios (BCP)"], "answer": 1, "explanation": "O plano de comunicação define quem, como e quando notificar partes interessadas e afetadas durante um incidente. O IRP orienta o tratamento técnico do incidente, enquanto DRP e BCP tratam de restaurar sistemas e manter operações, não da notificação externa em si.", "obj": "4.8", "difficulty": "facil"}
{"id": 436, "domain": "4.0", "stem": "Uma organização de alta segurança quer autenticação biométrica com a menor taxa de falsas aceitações para áreas críticas do datacenter. Qual método é tecnicamente considerado o mais preciso, pela estabilidade e baixa taxa de erro?", "options": ["Reconhecimento de voz", "Análise de marcha (gait)", "Escaneamento de retina", "Reconhecimento de assinatura dinâmica"], "answer": 2, "explanation": "O padrão vascular da retina é altamente estável e distinto, resultando em uma das menores taxas de erro entre os métodos biométricos. Voz, marcha e assinatura variam com condições físicas e comportamentais, produzindo taxas de erro consideravelmente maiores.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 437, "domain": "4.0", "stem": "Uma organização quer autenticação robusta para Wi-Fi, mas deseja evitar a complexidade de uma PKI, sem certificados no cliente nem no servidor, e com suporte à detecção de rogue access points. Qual solução EAP atende a esses requisitos?", "options": ["PEAP", "EAP-TTLS", "EAP-TLS", "EAP-FAST"], "answer": 3, "explanation": "O EAP-FAST usa um PAC em vez de certificados, dispensando a infraestrutura PKI tanto no cliente quanto no servidor, e ainda ajuda a identificar pontos de acesso não autorizados. EAP-TLS exige certificados em ambos os lados, e PEAP e EAP-TTLS ainda requerem certificado no servidor.", "obj": "4.1", "difficulty": "dificil"}
{"id": 438, "domain": "4.0", "stem": "Um relatório de violação de direitos autorais partindo de um IP interno exige identificar a máquina infratora e impedir novos usos de protocolos de compartilhamento não autorizados. Qual solução é a MAIS capaz de identificar a origem e prevenir novas infrações no nível de rede?", "options": ["NGFW com inspeção profunda de pacotes.", "Lista de permissão (allowlist) de aplicações nos sistemas.", "HIDS distribuído em todos os endpoints.", "TPM integrado à placa-mãe."], "answer": 0, "explanation": "O NGFW com inspeção profunda de pacotes identifica e bloqueia protocolos de compartilhamento no tráfego de rede, rastreando a origem e prevenindo novas infrações. Allowlist e HIDS atuam por host sem controle centralizado do tráfego, e o TPM trata de integridade de plataforma, não de filtragem de rede.", "obj": "4.5", "difficulty": "media"}
{"id": 439, "domain": "4.0", "stem": "Os desenvolvedores de uma organização fazem commits de código em repositórios compartilhados várias vezes ao dia, e cada submissão aciona automaticamente um pipeline que compila e executa baterias de testes para validar as alterações. Qual prática de desenvolvimento seguro esse cenário representa?", "options": ["Teste funcional.", "Integração contínua (CI).", "Elasticidade.", "Procedimentos armazenados."], "answer": 1, "explanation": "Commits frequentes que disparam automaticamente build e testes definem a integração contínua (CI), que detecta problemas cedo a cada mudança. Teste funcional é apenas uma etapa executada nesse pipeline, elasticidade é escalabilidade de recursos em nuvem e procedimentos armazenados são rotinas de banco de dados, sem relação com o fluxo descrito.", "obj": "4.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 440, "domain": "4.0", "stem": "Um gerente de projeto, questionado sobre o atraso de relatórios críticos, alegou que já os havia enviado antes por e-mail; na verdade, gerou-os retroativamente e enviou como texto simples em uma nova mensagem após a reclamação. Qual fonte de dados MAIS PROVAVELMENTE apoia a investigação sobre a veracidade do suposto envio anterior?", "options": ["Consultar a política de retenção de dados.", "Estabelecer a cadeia de custódia.", "Analisar os logs de eventos de e-mail.", "Inspecionar os metadados do arquivo."], "answer": 2, "explanation": "Os logs do servidor de e-mail registram datas, remetentes e destinatários das mensagens efetivamente enviadas, revelando se o suposto envio anterior de fato ocorreu. A política de retenção apenas define prazos de guarda, a cadeia de custódia rastreia manuseio de evidências e os metadados do arquivo não comprovam a transmissão do e-mail em si.", "obj": "4.9", "difficulty": "media"}
{"id": 441, "domain": "4.0", "stem": "Uma organização precisa proteger sua frota de smartphones corporativos contra perda ou roubo, mantendo controle centralizado sobre a integridade e a localização dos dados. Quais recursos de MDM permitem rastrear os dispositivos, apagá-los remotamente e confirmar que estão criptografados?", "options": ["Autenticação biométrica e MFA", "Geotagging de arquivos e metadados", "Geolocalização de fotos em tempo real", "Apagamento remoto e criptografia total do dispositivo"], "answer": 3, "explanation": "Apagamento remoto elimina os dados de um aparelho perdido e a criptografia total garante que o conteúdo seja ilegível sem a chave, atendendo integridade, localização e confidencialidade. Biometria e MFA controlam apenas o acesso, e geotagging ou geolocalização de fotos apenas marcam metadados, sem proteger nem apagar dados.", "obj": "4.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 442, "domain": "4.0", "stem": "Um administrador estabelece políticas para limitar a criação de VMs, aloca recursos conforme o uso real, exige justificativa para requisitos fora do padrão e cria categorias padronizadas de instâncias. Qual conceito de segurança e gerenciamento de recursos ele busca implementar?", "options": ["Prevenir a proliferação de VMs (VM sprawl)", "Implementar replicação de IaaS (Infrastructure as a Service)", "Implantar um modelo de PaaS (Platform as a Service)", "Proteger contra o VM escape"], "answer": 0, "explanation": "Controlar a criação, padronizar tamanhos e exigir justificativa para instâncias combate o VM sprawl, o crescimento descontrolado de máquinas virtuais ociosas ou não gerenciadas. IaaS e PaaS são modelos de serviço de nuvem, e o VM escape é a fuga de uma VM para o hipervisor, sem relação com governança de provisionamento.", "obj": "4.1", "difficulty": "media"}
{"id": 443, "domain": "4.0", "stem": "Durante um incidente, um analista precisa observar continuamente as transações entre um domínio de C2 malicioso e um malware em um host, coletando IoCs adicionais e evitando propagação lateral. Qual técnica melhor observa o tráfego do malware minimizando o risco à rede de produção?", "options": ["Criar e aplicar regras de microssegmentação no host infectado", "Emular o malware em uma screened subnet (DMZ) fortemente monitorada", "Mover fisicamente o PC para um ponto de presença de internet separado", "Aplicar regras de blocklist de rede para o domínio do adversário"], "answer": 1, "explanation": "Executar o malware em uma screened subnet isolada e monitorada permite observar as transações de C2 e coletar IoCs sem expor a produção nem permitir movimento lateral. A microssegmentação do host limita mas ainda o mantém na rede real, mover fisicamente o PC não isola logicamente o tráfego, e a blocklist interrompe a comunicação, impedindo justamente a observação desejada.", "obj": "4.4", "difficulty": "dificil"}
{"id": 445, "domain": "4.0", "stem": "Uma organização quer permitir que os usuários acessem múltiplas aplicações corporativas autenticando-se uma única vez. Qual opção atende a esse requisito?", "options": ["Adoção do padrão SAML", "Uso de mensagens SOAP", "Utilização do protocolo Kerberos", "Implementação de Single Sign-On (SSO)"], "answer": 3, "explanation": "O Single Sign-On (SSO) é justamente o conceito que permite ao usuário autenticar uma vez e acessar vários sistemas sem novo login. SAML e Kerberos são tecnologias que podem implementar o SSO, mas não são o conceito solicitado, e SOAP é apenas um protocolo de troca de mensagens, sem relação com autenticação única.", "obj": "4.6", "difficulty": "facil"}
{"id": 446, "domain": "4.0", "stem": "Um administrador percebe que o IDS da rede está classificando tráfego malicioso como normal e legítimo. Como esse tipo de erro de detecção é tecnicamente classificado?", "options": ["Falso negativo (False Negative)", "Verdadeiro positivo (True Positive)", "Verdadeiro negativo (True Negative)", "Falso positivo (False Positive)"], "answer": 0, "explanation": "É um falso negativo: existe atividade maliciosa real, mas o sistema deixa de sinalizá-la, tratando-a como benigna. O falso positivo é o oposto (tráfego legítimo marcado como ataque); o verdadeiro positivo detecta corretamente uma ameaça; e o verdadeiro negativo identifica corretamente tráfego legítimo como seguro.", "obj": "4.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 447, "domain": "4.0", "stem": "Uma empresa de software quer detectar vulnerabilidades o mais cedo possível no SDLC, analisando o código-fonte em busca de práticas inseguras e falhas estruturais antes de compilar ou implantar a aplicação. Qual opção atende MELHOR a esse objetivo?", "options": ["Dynamic Application Security Testing (DAST)", "Static Application Security Testing (SAST)", "Sistema operacional voltado a teste de penetração", "Teste de fuzzing"], "answer": 1, "explanation": "O SAST analisa o código-fonte de forma estática, sem executar a aplicação, permitindo encontrar falhas ainda nas fases iniciais do desenvolvimento. O DAST e o fuzzing exigem a aplicação em execução; e uma distribuição de pentest é um conjunto de ferramentas ofensivas, não uma técnica de análise de código antes da compilação.", "obj": "4.3", "difficulty": "media"}
{"id": 448, "domain": "4.0", "stem": "Uma organização quer habilitar a Full Disk Encryption (FDE) nativa em todos os laptops corporativos para reduzir a exposição de dados em caso de perda ou roubo. O que deve estar presente em cada laptop para suportar essa criptografia baseada em hardware?", "options": ["CRL (Certificate Revocation List)", "SAML (Security Assertion Markup Language)", "TPM (Trusted Platform Module)", "CA (Certificate Authority)"], "answer": 2, "explanation": "O TPM é um chip dedicado que armazena e protege as chaves de criptografia, permitindo a FDE baseada em hardware de forma nativa e segura. A CRL lista certificados revogados; o SAML trata de federação de autenticação; e a CA emite certificados digitais, nenhum deles fornecendo o armazenamento de chaves exigido pela FDE.", "obj": "4.1", "difficulty": "media"}
{"id": 449, "domain": "4.0", "stem": "Qual termo designa o software embarcado em dispositivos de hardware de rede que deve ser atualizado regularmente para corrigir vulnerabilidades e manter a postura de segurança?", "options": ["Obsolescência de software", "Interface de Programação de Aplicações (API)", "Gerenciamento de fornecedores", "Firmware"], "answer": 3, "explanation": "O firmware é o software gravado no hardware que controla o funcionamento do dispositivo e recebe atualizações do fabricante para sanar falhas de segurança. A API define interfaces de comunicação entre softwares; a obsolescência é o fim do suporte de um produto; e o gerenciamento de fornecedores é um processo de governança, não o software do equipamento.", "obj": "4.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 450, "domain": "4.0", "stem": "Como se chama o processo rotineiro de aplicar correções de segurança e atualizações fornecidas pelos fabricantes para mitigar vulnerabilidades e manter a estabilidade dos sistemas?", "options": ["Patching (Gerenciamento de patches)", "Planejamento de redundância", "Threat hunting (Caça a ameaças)", "Gerenciamento de configuração"], "answer": 0, "explanation": "O patching é a aplicação sistemática de correções e atualizações dos fabricantes para fechar vulnerabilidades conhecidas. O planejamento de redundância trata de disponibilidade; o threat hunting busca ativamente ameaças ainda não detectadas; e o gerenciamento de configuração mantém estados padronizados dos sistemas, sem ser o ato de corrigir falhas via updates.", "obj": "4.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 451, "domain": "4.0", "stem": "Um analista de uma multinacional nota alertas frequentes de logins nas contas corporativas originados de localizações geográficas muito distintas em curtos intervalos de tempo. Qual controle deve ser implementado para tratar proativamente esse possível comprometimento de contas?", "options": ["Bloqueio de conta após várias tentativas malsucedidas", "Detecção de impossible travel (viagem impossível)", "Requisitos de complexidade de senha", "Lista de permissões de endereços IP (IP allowlisting)"], "answer": 1, "explanation": "A detecção de impossible travel sinaliza logins de locais geograficamente incompatíveis num intervalo curto demais para deslocamento real, indício clássico de credenciais comprometidas. O bloqueio por tentativas combate força bruta; a complexidade de senha fortalece credenciais; e o IP allowlisting restringe origens permitidas, mas não analisa o padrão de viagem impossível entre logins bem-sucedidos.", "obj": "4.5", "difficulty": "media"}
{"id": 452, "domain": "4.0", "stem": "A organização de Lisa implementa 2FA para acesso físico aos edifícios, exigindo que os funcionários combinem um código memorizado com um objeto físico. Qual combinação atende melhor a esses critérios?", "options": ["Reconhecimento facial e key fobs (chaveiros)", "Verificação de senhas e guardas de segurança", "Códigos PIN e cartões de acesso RFID", "Crachás de acesso e biometria"], "answer": 2, "explanation": "PIN (algo que você sabe) mais cartão RFID (algo que você tem) cobre exatamente os dois fatores exigidos: código memorizado e objeto físico. As demais combinam biometria ou pessoas, misturando fatores fora do critério ou usando dois elementos do tipo 'algo que você tem/é', não um código memorizado com um objeto físico.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 453, "domain": "4.0", "stem": "Para registrar e revisar eventos do sistema em sistemas operacionais baseados em Linux, qual é o método padrão utilizado?", "options": ["SIEM (Security Information and Event Management)", "auditd", "Visualizador de Eventos (Event Viewer)", "syslog"], "answer": 3, "explanation": "O syslog é o padrão nativo do Linux para registrar e centralizar eventos e mensagens do sistema. O auditd complementa o syslog com trilhas de auditoria detalhadas, mas não é o mecanismo geral de logging; o SIEM agrega logs de várias fontes em nível corporativo; e o Event Viewer é a ferramenta de logs do Windows, não do Linux.", "obj": "4.5", "difficulty": "media"}
{"id": 454, "domain": "4.0", "stem": "Qual das opções representa uma preocupação principal de segurança ao implementar e gerenciar um programa de BYOD (Bring Your Own Device) na organização?", "options": ["Jailbreaking", "Buffer overflow", "VM escape", "End of life (EOL)"], "answer": 0, "explanation": "O jailbreaking (ou rooting) remove as restrições do sistema do dispositivo pessoal, expondo dados corporativos a riscos e escapando dos controles de MDM, sendo uma preocupação central em BYOD. Buffer overflow é uma falha de programação; VM escape afeta ambientes virtualizados; e EOL trata de fim de suporte de produtos, não do dispositivo pessoal do usuário no contexto BYOD.", "obj": "4.1", "difficulty": "media"}
{"id": 455, "domain": "4.0", "stem": "Qual caso de uso de automação melhora a postura de segurança ao ajustar rapidamente as permissões quando um funcionário sai da empresa ou muda de função?", "options": ["Provisionamento de recursos", "Desativação automatizada de acesso", "Escalonamento de solicitações de permissão", "Integração via APIs"], "answer": 1, "explanation": "A desativação automatizada de acesso revoga ou ajusta permissões assim que o RH sinaliza saída ou mudança de função, reduzindo acessos órfãos. O provisionamento de recursos concede acesso, mas não o retira; o escalonamento de solicitações trata de aprovações; e APIs são apenas o meio de integração, não o caso de uso em si.", "obj": "4.7", "difficulty": "facil"}
{"id": 456, "domain": "4.0", "stem": "Uma organização quer proteger dados confidenciais em sistemas locais e na nuvem, garantindo integridade e confidencialidade e limitando a exposição desnecessária de privilégios com base nas responsabilidades de cada cargo. Qual abordagem é mais eficaz para manter esses dados acessíveis apenas a usuários autorizados?", "options": ["Monitoramento contínuo e análise de logs", "Desativação de contas inativas e de convidado", "Controle de acesso baseado em papel (RBAC)", "Criptografia apenas para dados em trânsito"], "answer": 2, "explanation": "O RBAC concede acesso conforme as responsabilidades do cargo, aplicando o menor privilégio e limitando a exposição. Monitorar e analisar logs detecta, mas não controla quem acessa; desativar contas inativas reduz a superfície, porém não define permissões por função; e cifrar apenas em trânsito deixa dados em repouso expostos.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 457, "domain": "4.0", "stem": "Membros de uma equipe de vendas relataram o recebimento de mensagens de voz ameaçadoras. Qual fonte de dados seria a MAIS apropriada para a equipe de segurança analisar durante a investigação?", "options": ["Logs de aplicativos de negócio", "Mensagens de Syslog dos servidores", "Registros de controle de acesso físico", "Tráfego de sinalização SIP (VoIP)"], "answer": 3, "explanation": "Mensagens de voz trafegam por VoIP, cujo estabelecimento de chamadas usa o protocolo SIP; seus registros revelam origem e detalhes das chamadas. Logs de aplicativos e syslog registram eventos de sistemas, não sinalização de voz, e o controle de acesso trata de autorização, não de chamadas.", "obj": "4.9", "difficulty": "media"}
{"id": 458, "domain": "4.0", "stem": "Um analista investiga um incidente envolvendo a comercialização de dados corporativos roubados. Para localizar onde esses dados estão sendo vendidos, qual plataforma o analista tem maior probabilidade de examinar?", "options": ["Dark Web", "Redes de mídia social", "Fóruns públicos", "Intranet corporativa"], "answer": 0, "explanation": "A dark web, acessível por redes de anonimato, é onde dados roubados costumam ser comercializados. Redes sociais e fóruns públicos são indexados e monitorados, e a intranet corporativa é interna, não um mercado de dados roubados.", "obj": "4.3", "difficulty": "facil"}
{"id": 459, "domain": "4.0", "stem": "Durante um teste de segurança, a equipe deseja identificar ativamente quais portas estão abertas em um servidor web e quais versões de serviço estão em execução. Que tipo de atividade descreve isso?", "options": ["Varredura ativa de portas com detecção de versão de serviços.", "Reconhecimento passivo apoiado em fontes públicas de OSINT.", "Resolução de nomes de domínio em seus respectivos endereços IP.", "Consulta pública de dados de registro administrativo do domínio."], "answer": 0, "explanation": "A varredura ativa envia pacotes ao alvo, identifica as portas abertas e faz o fingerprint das versões dos serviços, expondo software potencialmente desatualizado. O reconhecimento passivo coleta informações sem tocar o alvo, a resolução de nomes só retorna o IP correspondente e a consulta de registro traz dados administrativos do domínio.", "obj": "4.3", "difficulty": "media"}
{"id": 460, "domain": "4.0", "stem": "Um usuário baixou imagens de sua conta de e-mail corporativo em um smartphone da empresa. Ao tentar anexá-las e enviá-las por SMS, a ação foi bloqueada. Qual política de gerenciamento de mobilidade empresarial é a causa mais provável dessa restrição?", "options": ["Containerização", "Gerenciamento de Aplicações (MAM)", "Gerenciamento de Conteúdo Móvel (MCM)", "Criptografia de Disco Completo (FDE)"], "answer": 2, "explanation": "O MCM controla o acesso e o compartilhamento de conteúdo corporativo, impedindo que dados provenientes de fontes gerenciadas sejam movidos para canais não gerenciados como o SMS. A containerização separa dados pessoais e corporativos, mas quem aplica a regra sobre o conteúdo é o MCM; o MAM controla os aplicativos em si e o FDE apenas cifra o armazenamento do dispositivo.", "obj": "4.1", "difficulty": "dificil"}
{"id": 461, "domain": "4.0", "stem": "Uma empresa global sofre com logins não autorizados por roubo de credenciais e bloqueios de conta causados por força bruta. Ela pretende contratar um provedor de identidade (IdP) terceirizado para mitigar esses incidentes. Qual é o MELHOR controle a exigir dos fornecedores candidatos?", "options": ["Lista de senhas proibidas", "Política de senha complexa", "Restrições de endereço IP", "Autenticação multifator"], "answer": 3, "explanation": "A autenticação multifator (MFA) exige um segundo fator além da senha, tornando credenciais roubadas ou adivinhadas por força bruta insuficientes para o acesso. Listas de senhas proibidas e políticas de complexidade fortalecem a senha, mas não protegem se ela vazar, e restrições de IP são facilmente contornadas e inviáveis para uma força de trabalho global.", "obj": "4.6", "difficulty": "facil"}
{"id": 462, "domain": "4.0", "stem": "Qual referência seria usada prioritariamente para identificar e compreender as vulnerabilidades mais comuns em aplicações web?", "options": ["OWASP (Open Web Application Security Project)", "Cyber Kill Chain (Lockheed Martin)", "MITRE ATT&CK (táticas e técnicas)", "SDLC (Software Development Life Cycle)"], "answer": 0, "explanation": "O OWASP, especialmente por meio do OWASP Top 10, é a referência dedicada às vulnerabilidades mais comuns em aplicações web. A Cyber Kill Chain e o MITRE ATT&CK descrevem fases e táticas de ataque de forma ampla, e o SDLC é um processo de desenvolvimento de software, não um catálogo de vulnerabilidades.", "obj": "4.3", "difficulty": "facil"}
{"id": 464, "domain": "4.0", "stem": "Em ambientes virtualizados, qual é a principal preocupação de segurança e gerenciamento associada ao VM sprawl (expansão descontrolada de máquinas virtuais)?", "options": ["Integração de VMs com servidores físicos legados, causando falhas de isolamento de rede", "Uso de dimensionamento automático (auto-scaling) em resposta à variação de carga de trabalho", "Criação rápida de VMs sem controle de inventário, gerando instâncias não gerenciadas e sem atualização", "Uso de múltiplos hipervisores, criando complexidade de interoperabilidade e gerência centralizada"], "answer": 2, "explanation": "O VM sprawl é a proliferação de máquinas virtuais criadas sem controle de inventário, deixando instâncias esquecidas, sem patch e não gerenciadas que ampliam a superfície de ataque. O auto-scaling é um recurso controlado e legítimo, e problemas de isolamento com hardware legado ou de interoperabilidade entre hipervisores são questões distintas da expansão descontrolada.", "obj": "4.1", "difficulty": "media"}
{"id": 466, "domain": "4.0", "stem": "Para determinar o nível atual de patches e identificar atualizações de segurança ausentes em um servidor de banco de dados, qual das ferramentas a seguir é a mais apropriada?", "options": ["Scanner de vulnerabilidades, como o Nessus.", "Ferramenta de captura de pacotes por linha de comando, como o tcpdump.", "Scanner de rede e mapeador de portas, como o Nmap.", "Analisador de protocolos de rede, como o Wireshark."], "answer": 0, "explanation": "Um scanner de vulnerabilidades como o Nessus verifica versões instaladas contra bancos de vulnerabilidades e aponta os patches ausentes. Nmap mapeia portas e serviços, enquanto tcpdump e Wireshark capturam e analisam tráfego, nenhum deles avalia diretamente o estado de atualização do sistema.", "obj": "4.3", "difficulty": "facil"}
{"id": 467, "domain": "4.0", "stem": "Qual protocolo é mais adequado para o gerenciamento centralizado de autenticação, autorização e contabilização (AAA) em acesso remoto, como VPNs e redes sem fio?", "options": ["Kerberos", "RADIUS", "LDAP", "SAML"], "answer": 1, "explanation": "O RADIUS foi projetado como protocolo AAA centralizado, muito usado para autenticar acesso remoto de VPNs e redes sem fio. Kerberos trata de autenticação por tíquetes em domínios, LDAP é serviço de diretório e SAML provê federação de identidade para aplicações web, nenhum deles cobrindo AAA de acesso remoto da mesma forma.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 468, "domain": "4.0", "stem": "Que característica descreve melhor as credenciais projetadas para minimizar o impacto de um roubo, expirando automaticamente após um período curto ou um único uso?", "options": ["Certificados de autenticação temporária", "Permissões RBAC", "Credenciais efêmeras", "Códigos MFA"], "answer": 2, "explanation": "Credenciais efêmeras têm vida curta ou uso único e expiram automaticamente, reduzindo a janela em que uma credencial roubada seria útil. Permissões RBAC definem o que uma função pode fazer, e códigos MFA são apenas um fator de autenticação, não o conceito de credencial de curta duração descrito.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 469, "domain": "4.0", "stem": "Uma rede corporativa apresenta comportamento anômalo e um administrador precisa capturar o tráfego em tempo real para inspecionar os pacotes e localizar a causa. Qual técnica é a mais apropriada?", "options": ["Captura e inspeção do tráfego de rede em tempo real.", "Mapeamento da rota e da latência por salto até o destino.", "Varredura das portas abertas nos hosts da rede.", "Estabelecimento de uma conexão de teste para uma porta."], "answer": 0, "explanation": "Capturar e inspecionar os pacotes em tempo real permite examinar os protocolos e o conteúdo do tráfego e identificar a origem do problema. Mapear a rota mostra apenas os saltos e a latência, varrer portas lista serviços expostos e abrir uma conexão de teste apenas confirma alcançabilidade.", "obj": "4.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 470, "domain": "4.0", "stem": "Qual solução unifica e aprimora a detecção, a investigação e a resposta a ameaças em múltiplas camadas, integrando de forma nativa a visibilidade em endpoints, redes e nuvem?", "options": ["XDR (Extended Detection and Response)", "SIEM (Security Information and Event Management)", "NAC (Network Access Control)", "IDS (Intrusion Detection System)"], "answer": 0, "explanation": "O XDR correlaciona nativamente telemetria de endpoints, rede e nuvem em uma plataforma única, ampliando a detecção e a resposta entre camadas. O SIEM agrega e correlaciona logs, mas depende de integrações e não oferece resposta nativa integrada; NAC controla o acesso à rede e IDS apenas detecta intrusões em um ponto.", "obj": "4.4", "difficulty": "media"}
{"id": 471, "domain": "4.0", "stem": "Ao investigar uma falha do próprio Windows, como um serviço crítico que não inicia ou um erro de carregamento de driver, qual log do Visualizador de Eventos deve ser verificado primeiro?", "options": ["Log de aplicativo", "Log do sistema", "Log de segurança", "Log de eventos encaminhados"], "answer": 1, "explanation": "O log do sistema registra eventos de componentes do Windows, serviços e drivers, sendo o ponto inicial para diagnosticar falhas de inicialização e carregamento de driver. O log de aplicativo trata de programas, o de segurança registra auditoria de acesso e o de eventos encaminhados agrega logs remotos.", "obj": "4.4", "difficulty": "media"}
{"id": 473, "domain": "4.0", "stem": "Em um ambiente educacional, os alunos recebem permissão para acessar apenas os recursos das disciplinas em que estão matriculados. Qual modelo de controle de acesso está sendo implementado?", "options": ["Controle de acesso obrigatório (MAC)", "Controle de acesso baseado em atributos (ABAC)", "Controle de acesso discricionário (DAC)", "Controle de acesso baseado em função (RBAC)"], "answer": 3, "explanation": "Conceder acesso conforme o papel de aluno matriculado em uma disciplina caracteriza o RBAC, em que as permissões são atribuídas a funções e não a indivíduos. MAC usa rótulos de classificação impostos pelo sistema, DAC deixa o dono do recurso decidir e ABAC avalia múltiplos atributos dinâmicos, diferindo do modelo baseado em função descrito.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 474, "domain": "4.0", "stem": "Qual fenômeno de segurança ocorre quando funcionários acumulam direitos de acesso desnecessários ao longo do tempo, em geral por mudanças de função ou transferências de departamento?", "options": ["Privilege creep (acúmulo gradual)", "Inflação de permissões de acesso", "Agregação de acesso do usuário", "Escalonamento de privilégios"], "answer": 0, "explanation": "O privilege creep descreve o acúmulo silencioso de permissões que não são revogadas quando o colaborador muda de função. O escalonamento de privilégios é a obtenção deliberada de acesso superior, geralmente por um atacante; agregação de acesso e inflação de permissões não são o termo consagrado para esse acúmulo decorrente de mudanças de função.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 475, "domain": "4.0", "stem": "Em uma organização onde cada gerente departamental tem autoridade para conceder ou revogar acesso aos recursos de seu próprio departamento, qual modelo de controle de acesso está em uso?", "options": ["Controle de acesso baseado em função (RBAC)", "Controle de acesso discricionário (DAC)", "Controle de acesso baseado em atributos (ABAC)", "Controle de acesso obrigatório (MAC)"], "answer": 1, "explanation": "No DAC, o proprietário ou responsável pelo recurso decide, a seu critério, quem recebe acesso, exatamente como o gerente que controla os recursos do próprio setor. O RBAC concede acesso por papéis pré-definidos, o ABAC por atributos avaliados dinamicamente, e o MAC impõe rótulos de classificação definidos centralmente, sem discricionariedade do gestor.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 477, "domain": "4.0", "stem": "Em sistemas que usam EAP-TLS, qual é o principal requisito de segurança que o diferencia de outros métodos EAP?", "options": ["Exige certificado digital apenas no lado do cliente para validação.", "Opera sem necessidade de túnel criptografado durante a autenticação.", "Usa mecanismos de autenticação baseados estritamente em senhas.", "Exige certificados digitais tanto no servidor quanto no cliente."], "answer": 3, "explanation": "O EAP-TLS realiza autenticação mútua exigindo certificados válidos no servidor e em cada cliente, o que o torna um dos métodos mais robustos. As demais opções descrevem características incorretas: não basta certificado só no cliente, a troca é protegida por TLS, e o método não depende de senhas para autenticar.", "obj": "4.1", "difficulty": "dificil"}
{"id": 478, "domain": "4.0", "stem": "Qual protocolo de autenticação foi projetado especificamente para login único (SSO) baseado na web, facilitando o acesso a múltiplos aplicativos em diferentes domínios?", "options": ["OpenID", "RADIUS", "Kerberos", "TACACS+"], "answer": 0, "explanation": "O OpenID foi criado para SSO web federado, permitindo autenticar-se uma vez e acessar aplicações de domínios distintos. O Kerberos faz SSO, mas voltado a redes internas de um mesmo domínio; RADIUS e TACACS+ são protocolos AAA de acesso a rede e dispositivos, não de SSO web entre domínios.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 479, "domain": "4.0", "stem": "Qual padrão é mais apropriado para agregar informações sobre vulnerabilidades conhecidas, atribuir identificadores padronizados e facilitar a avaliação de severidade?", "options": ["Nessus (scanner de vulnerabilidades)", "CVE (Common Vulnerabilities and Exposures)", "SIEM (gestão de eventos de segurança)", "SCAP (Security Content Automation Protocol)"], "answer": 1, "explanation": "O CVE fornece identificadores padronizados e únicos para vulnerabilidades conhecidas, permitindo referência comum entre fornecedores e ferramentas. O Nessus apenas escaneia e usa esses IDs, o SIEM correlaciona eventos e logs, e o SCAP é um conjunto de protocolos de automação que consome CVE, mas não é o catálogo de identificadores.", "obj": "4.3", "difficulty": "media"}
{"id": 480, "domain": "4.0", "stem": "Um analista suspeita que uma aplicação envia credenciais sem criptografia e precisa confirmar isso inspecionando o conteúdo transmitido na rede. Qual técnica permite verificar diretamente essa exposição?", "options": ["Capturar os pacotes da rede e examinar seu conteúdo.", "Mapear o caminho percorrido até o servidor de destino.", "Enumerar as portas e os serviços disponíveis no host.", "Abrir uma conexão de teste para verificar alcançabilidade."], "answer": 0, "explanation": "Capturar os pacotes e examinar seu payload revela se as credenciais trafegam em texto claro, evidenciando a falta de criptografia em trânsito. Mapear a rota, enumerar portas ou abrir uma conexão de teste não expõem o conteúdo transmitido.", "obj": "4.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 481, "domain": "4.0", "stem": "Um administrador desconfia que rotas estáticas não autorizadas foram inseridas em um host para redirecionar o tráfego. Que informação ele deve examinar para confirmar essa suspeita?", "options": ["A tabela de roteamento IP local e suas entradas de próximo salto.", "As chaves de criptografia usadas nos túneis da VPN.", "Os endereços físicos atribuídos às interfaces de rede.", "O histórico de pacotes descartados pelo firewall."], "answer": 0, "explanation": "A tabela de roteamento local mostra para onde o host encaminha cada destino e o próximo salto, revelando rotas estáticas indevidas que redirecionam o tráfego, típicas de ataques on-path. As chaves da VPN tratam de confidencialidade, os endereços físicos identificam interfaces e o registro do firewall lista bloqueios, não as rotas configuradas.", "obj": "4.1", "difficulty": "media"}
{"id": 482, "domain": "4.0", "stem": "Em um esquema de 2FA com tokens baseados em tempo, qual algoritmo é o mais provável de gerar as senhas dinâmicas sensíveis ao tempo?", "options": ["Time-based One-Time Password (TOTP)", "Advanced Encryption Standard (AES)", "Public Key Infrastructure (PKI)", "HMAC-based One-Time Password (HOTP)"], "answer": 0, "explanation": "O TOTP gera senhas de uso único derivadas de um segredo compartilhado combinado com o horário atual, expirando em intervalos curtos, exatamente o que caracteriza tokens sensíveis ao tempo. O HOTP baseia-se em um contador de eventos, não no tempo; AES é cifra de bloco e PKI é um arcabouço de certificados, nenhum voltado a gerar OTP temporais.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 739, "domain": "4.0", "stem": "O que o NAC (Network Access Control) verifica antes de liberar um dispositivo na rede?", "options": ["Apenas a autenticação do usuário", "Apenas a autorização de acesso", "Autenticação e conformidade do dispositivo", "Apenas o compliance do endpoint"], "answer": 2, "explanation": "O NAC valida a identidade e também a postura de conformidade do dispositivo, como antivírus e patches, antes de conceder acesso. Restringir a verificação só à autenticação, só à autorização ou só ao compliance ignora as demais checagens que o NAC realiza em conjunto.", "obj": "4.5", "difficulty": "media"}
{"id": 746, "domain": "4.0", "stem": "O que caracteriza o uso do 802.1X em redes Wi-Fi corporativas?", "options": ["Um algoritmo de criptografia do enlace", "Autenticação corporativa via RADIUS e EAP", "Um padrão que define a velocidade da rede", "Um tipo de antena direcional"], "answer": 1, "explanation": "O 802.1X provê autenticação no modo Enterprise usando um servidor RADIUS com EAP, dando credenciais individuais a cada usuário em vez de uma PSK compartilhada. Ele não é um algoritmo de criptografia, nem um padrão de velocidade ou hardware de antena.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 747, "domain": "4.0", "stem": "Qual é o protocolo de autenticação padrão do Active Directory?", "options": ["LDAP", "RADIUS", "Kerberos", "TACACS+"], "answer": 2, "explanation": "O Kerberos é o protocolo de autenticação padrão do Active Directory, usando tickets em vez de trafegar senhas e exigindo sincronização de tempo. LDAP acessa o diretório, e RADIUS e TACACS+ são usados para AAA de acesso à rede.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 749, "domain": "4.0", "stem": "O que ocorre na fase de Containment (contenção) da resposta a incidentes?", "options": ["Isola-se a ameaça para evitar sua propagação", "Remove-se a causa raiz do incidente", "Restauram-se os sistemas à operação normal", "Documentam-se as lições aprendidas"], "answer": 0, "explanation": "A contenção isola a ameaça para impedir que ela se espalhe, podendo ser de curto prazo (desconectar da rede) ou de longo prazo. Remover a causa raiz é Eradication, restaurar sistemas é Recovery e registrar lições é Lessons Learned.", "obj": "4.8", "difficulty": "media"}
{"id": 750, "domain": "4.0", "stem": "O que ocorre na fase de Eradication (erradicação) da resposta a incidentes?", "options": ["Isolar a ameaça para conter o incidente", "Remover a causa raiz, apagando o malware", "Restaurar sistemas a partir de backups", "Notificar as partes interessadas"], "answer": 1, "explanation": "A erradicação elimina a causa raiz do incidente: remover malware, corrigir a vulnerabilidade explorada e revogar credenciais comprometidas. Isolar a ameaça é Containment, restaurar backups é Recovery e notificar stakeholders é parte da comunicação do processo.", "obj": "4.8", "difficulty": "media"}
{"id": 751, "domain": "4.0", "stem": "O que ocorre na fase de Recovery (recuperação) da resposta a incidentes?", "options": ["Remover a causa raiz do incidente", "Isolar a ameaça na rede afetada", "Restaurar os sistemas à operação normal", "Detectar o incidente inicialmente"], "answer": 2, "explanation": "A recuperação devolve os sistemas à operação normal com restore de backups, rebuild de servidores, aplicação de patches e monitoramento para confirmar que não restaram resquícios. Remover a causa raiz é Eradication, isolar a ameaça é Containment e detectar é a fase inicial de identificação.", "obj": "4.8", "difficulty": "media"}
{"id": 752, "domain": "4.0", "stem": "Qual a diferença entre runbooks e playbooks na operação de segurança?", "options": ["Playbooks automatizam tarefas operacionais; runbooks são apenas checklists manuais", "Ambos são documentos manuais idênticos, sem qualquer automação", "Runbooks descrevem processos de negócio; playbooks configuram hardware de rede", "Runbooks automatizam tarefas operacionais; playbooks orientam a resposta como checklist"], "answer": 3, "explanation": "Runbooks descrevem procedimentos operacionais, frequentemente automatizados, para tarefas rotineiras, enquanto playbooks são guias em formato de checklist que orientam a resposta a um incidente ou ameaça. Inverter os papéis ou tratar ambos como documentos manuais idênticos ignora essa distinção entre automação operacional e orientação de resposta.", "obj": "4.7", "difficulty": "media"}
{"id": 753, "domain": "4.0", "stem": "O que caracteriza um HIDS (Host-based Intrusion Detection System)?", "options": ["É instalado no host e monitora atividades locais, incluindo tráfego criptografado", "Fica na borda da rede e inspeciona apenas o tráfego entre sub-redes", "É um firewall que filtra pacotes por porta e endereço IP", "É um roteador que encaminha pacotes entre redes distintas"], "answer": 0, "explanation": "O HIDS roda no próprio host e observa logs, integridade de arquivos, processos e até o tráfego já descriptografado que um sensor de rede não enxerga. As demais opções descrevem dispositivos de rede (sensor de perímetro, firewall e roteador), que não monitoram o interior do host.", "obj": "4.4", "difficulty": "media"}
{"id": 755, "domain": "4.0", "stem": "O que é a cadeia de custódia (chain of custody) em uma investigação forense?", "options": ["Corrente física usada para prender equipamentos apreendidos", "Local seguro onde as evidências ficam armazenadas", "Registro de quem acessou a evidência, quando, onde e por quê", "Cópia de backup da evidência para fins de preservação"], "answer": 2, "explanation": "A cadeia de custódia documenta cada pessoa que manuseou a evidência, com data, local e motivo, garantindo sua admissibilidade em tribunal. Armazenamento seguro e backup ajudam a preservar a evidência, mas não constituem o rastreamento de custódia, e a corrente física nada tem a ver com o conceito.", "obj": "4.8", "difficulty": "media"}
{"id": 756, "domain": "4.0", "stem": "Qual é a função de um write blocker na análise forense?", "options": ["Realizar cópias de backup automáticas da evidência coletada", "Filtrar o tráfego de rede que chega ao equipamento analisado", "Detectar e remover malware presente no disco analisado", "Impedir qualquer modificação da evidência durante a aquisição"], "answer": 3, "explanation": "O write blocker permite ler o dispositivo sem gravar nada nele, preservando a integridade da evidência original. Backup, filtragem de tráfego e remoção de malware são operações diferentes, e algumas até alterariam os dados, o que contraria o objetivo do write blocker.", "obj": "4.8", "difficulty": "media"}
{"id": 757, "domain": "4.0", "stem": "Durante uma resposta a incidente, a equipe precisa preservar e analisar dados que existem apenas na memória volátil do sistema, como processos em execução e conexões ativas. O que caracteriza essa etapa da análise forense?", "options": ["Coletar a memória volátil antes de desligar o sistema.", "Gerar uma imagem bit a bit do disco rígido do sistema.", "Restaurar o backup mais recente para um ambiente isolado.", "Analisar apenas os registros de log já gravados em disco."], "answer": 0, "explanation": "Dados como processos ativos e conexões existem apenas na RAM e se perdem ao desligar, por isso a ordem de volatilidade determina que a memória volátil seja capturada primeiro. Imagens de disco, restauração de backup e análise de logs em disco tratam de dados não voláteis, que persistem após o desligamento.", "obj": "4.8", "difficulty": "media"}
{"id": 758, "domain": "4.0", "stem": "Por que se calcula um hash da evidência em uma perícia digital?", "options": ["Para cifrar o conteúdo e impedir a leitura da evidência", "Para gerar um valor único que comprova a integridade dos dados", "Para registrar o nome e a origem do arquivo de evidência", "Para medir o tamanho total do arquivo de evidência"], "answer": 1, "explanation": "O hash (MD5, SHA-256) produz um valor único; se ele for idêntico antes e depois do exame, prova que a evidência não foi alterada. O hash não cifra o conteúdo nem representa nome ou tamanho de arquivo, que não atestam integridade.", "obj": "4.8", "difficulty": "media"}
{"id": 759, "domain": "4.0", "stem": "Qual a diferença entre live acquisition e dead acquisition na coleta forense?", "options": ["Live é sempre mais fácil e dispensa ferramentas específicas", "Dead é sempre mais rápida por não exigir imagem do disco", "Live captura dados voláteis com o sistema ligado; dead copia o disco desligado", "As duas técnicas produzem exatamente o mesmo resultado"], "answer": 2, "explanation": "Na aquisição live o sistema está ligado e captura-se dados voláteis, como a RAM; na dead o sistema está desligado e cria-se uma imagem do disco. As alternativas que tratam de facilidade, velocidade ou equivalência não descrevem a distinção real entre coletar com a máquina ligada ou desligada.", "obj": "4.8", "difficulty": "media"}
{"id": 760, "domain": "4.0", "stem": "Quais são os três principais logs de eventos do Windows?", "options": ["App, Network e Firewall", "System, User e Admin", "Debug, Info e Error", "Application, Security e System"], "answer": 3, "explanation": "O Windows organiza eventos em Application (aplicações), Security (auditoria de logon e acesso) e System (kernel e serviços do SO). As demais combinações misturam níveis de severidade ou nomes inexistentes de logs padrão do Windows.", "obj": "4.9", "difficulty": "facil"}
{"id": 761, "domain": "4.0", "stem": "O que é um sensor em uma arquitetura de IDS/IPS?", "options": ["Um packet sniffer que captura o tráfego da rede para análise", "Um firewall que bloqueia conexões de entrada conforme regras", "Um roteador que encaminha pacotes entre redes distintas", "Um switch que segmenta a rede interna em VLANs separadas"], "answer": 0, "explanation": "O sensor é essencialmente um packet sniffer posicionado em pontos-chave da rede (atrás do firewall, próximo a servidores) para capturar o tráfego que o IDS/IPS irá analisar. Firewall, roteador e switch têm funções de filtragem e encaminhamento, não de captura para inspeção.", "obj": "4.4", "difficulty": "media"}
{"id": 762, "domain": "4.0", "stem": "O que é um playbook em resposta a incidentes?", "options": ["Um processo totalmente automatizado, sem intervenção humana", "Um documento em formato de checklist com passos para responder a ameaças", "Um firewall que aplica regras de filtragem de tráfego", "Um antivírus que remove malware dos endpoints"], "answer": 1, "explanation": "O playbook é um guia em formato de checklist que lista, em ordem, os passos para responder a uma ameaça ou incidente. Automação total corresponde mais a runbooks e ao SOAR, e firewall e antivírus são controles técnicos, não procedimentos de resposta.", "obj": "4.8", "difficulty": "facil"}
{"id": 765, "domain": "4.0", "stem": "Qual é a diferença entre RADIUS e TACACS+?", "options": ["RADIUS cifra só a senha (UDP); TACACS+ cifra tudo (TCP)", "São protocolos idênticos em função e transporte", "TACACS+ é a tecnologia mais antiga das duas", "RADIUS é um protocolo proprietário da Cisco"], "answer": 0, "explanation": "O RADIUS usa UDP (1812/1813) e criptografa apenas a senha, enquanto o TACACS+ usa TCP (49), cifra todo o pacote e é proprietário da Cisco. Afirmar que são idênticos, que o TACACS+ é mais antigo ou que o RADIUS é da Cisco contradiz essas características de transporte e origem.", "obj": "4.6", "difficulty": "dificil"}
{"id": 767, "domain": "4.0", "stem": "Qual é a diferença entre um scan credenciado e um não credenciado?", "options": ["O credenciado é sempre mais rápido", "O não credenciado é mais seguro", "O credenciado usa login e vê mais a fundo", "Não há diferença prática entre eles"], "answer": 2, "explanation": "O scan credenciado se autentica no alvo e inspeciona configurações e patches internos, gerando menos falsos negativos. O não credenciado enxerga apenas a superfície externa, como um atacante sem acesso, e não é mais seguro nem idêntico ao credenciado.", "obj": "4.3", "difficulty": "media"}
{"id": 768, "domain": "4.0", "stem": "O que é o MDM (Mobile Device Management)?", "options": ["Gerenciamento apenas de aplicativos", "Gerenciamento de senhas corporativas", "Firewall dedicado a redes móveis", "Gestão centralizada de dispositivos móveis"], "answer": 3, "explanation": "O MDM administra dispositivos móveis de forma centralizada, aplicando políticas, remote wipe, distribuição de apps e configurações de segurança. Gestão de aplicativos isolada, cofre de senhas e firewall móvel cobrem funções muito mais restritas.", "obj": "4.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 769, "domain": "4.0", "stem": "Qual unidade organizacional realiza monitoramento contínuo de segurança em regime 24/7?", "options": ["SOC", "CIRT", "DevSecOps", "Auditoria interna"], "answer": 0, "explanation": "O SOC (Security Operations Center) monitora e protege os ativos de informação ininterruptamente, com painéis e mapas de ameaças. O CIRT atua na resposta a incidentes, DevSecOps integra segurança ao desenvolvimento e a auditoria interna avalia conformidade periodicamente.", "obj": "4.6", "difficulty": "facil"}
{"id": 770, "domain": "4.0", "stem": "Qual equipe é o ponto único de contato para notificação e resposta a incidentes de segurança?", "options": ["Equipe SOC (monitoramento)", "Equipe CIRT/CSIRT/CERT", "Equipe DevOps (entrega)", "Equipe NOC (rede)"], "answer": 1, "explanation": "O CIRT/CSIRT/CERT centraliza a notificação e coordena a resposta, análise e contenção de incidentes. O SOC faz monitoramento contínuo, o NOC cuida da disponibilidade de rede e o DevOps foca na entrega de software.", "obj": "4.8", "difficulty": "media"}
{"id": 771, "domain": "4.0", "stem": "O que diferencia o scanning agentless do agent-based?", "options": ["Agentless é mais seguro; agent-based é bem mais vulnerável a ataques", "Agentless usa inteligência artificial; agent-based usa assinaturas", "Agentless não instala software no host; agent-based instala um agente", "Agentless serve apenas à nuvem; agent-based apenas ao on-premise"], "answer": 2, "explanation": "O scanning agentless avalia os hosts sem instalar software neles, enquanto o agent-based exige um agente em cada máquina que reporta a um servidor de gerenciamento. A diferença é a presença ou não do agente, não segurança, uso de IA ou ambiente de destino.", "obj": "4.3", "difficulty": "media"}
{"id": 772, "domain": "4.0", "stem": "Qual princípio de segurança determina que cada usuário tenha apenas as permissões mínimas necessárias para suas tarefas?", "options": ["Segregação de funções", "Need to know", "Rotação de funções", "Menor privilégio"], "answer": 3, "explanation": "O menor privilégio concede somente as permissões estritamente necessárias, reduzindo o dano potencial se a conta for comprometida. Segregação de funções separa tarefas críticas, need to know limita acesso a informações e rotação de funções troca papéis periodicamente, objetivos diferentes.", "obj": "4.6", "difficulty": "facil"}
{"id": 773, "domain": "4.0", "stem": "Qual princípio divide tarefas críticas entre várias pessoas para prevenir fraudes?", "options": ["Segregação de funções", "Menor privilégio", "Rotação de funções", "Férias obrigatórias"], "answer": 0, "explanation": "A segregação de funções reparte etapas de uma tarefa sensível entre pessoas distintas, de modo que quem aprova não seja quem executa, dificultando fraudes. Menor privilégio trata de permissões mínimas, enquanto rotação de funções e férias obrigatórias são controles de detecção, não de divisão de tarefas.", "obj": "4.6", "difficulty": "facil"}
{"id": 774, "domain": "4.0", "stem": "Qual princípio concede acesso apenas às informações necessárias para desempenhar a função?", "options": ["Menor privilégio", "Need to know", "Segregação de funções", "Rotação de funções"], "answer": 1, "explanation": "Need to know restringe o acesso apenas às informações indispensáveis à função, mesmo que o usuário tenha autorização mais ampla no papel. Menor privilégio foca em permissões de sistema, segregação divide tarefas e rotação de funções alterna papéis, sem esse recorte informacional.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 775, "domain": "4.0", "stem": "A biometria corresponde a qual fator de autenticação?", "options": ["Algo que você sabe", "Algo que você tem", "Algo que você é", "Algum lugar onde você está"], "answer": 2, "explanation": "A biometria é o fator \"algo que você é\", baseado em características físicas inerentes ao indivíduo, como impressão digital ou íris. \"Algo que você sabe\" refere-se a senhas, \"algo que você tem\" a tokens e \"algum lugar onde você está\" à localização.", "obj": "4.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 776, "domain": "4.0", "stem": "A localização geográfica corresponde a qual fator de autenticação?", "options": ["Algo que você sabe", "Algo que você tem", "Algo que você é", "Algum lugar onde você está"], "answer": 3, "explanation": "A localização, usada por exemplo em geofencing, é o fator \"algum lugar onde você está\". Os demais correspondem a conhecimento (senha), posse (token) e características inerentes (biometria), não à posição geográfica do usuário.", "obj": "4.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 777, "domain": "4.0", "stem": "O padrão de digitação (ritmo com que o usuário digita) corresponde a qual fator de autenticação?", "options": ["Algo que você faz", "Algo que você sabe", "Algo que você tem", "Algo que você é"], "answer": 0, "explanation": "O ritmo de digitação é um traço comportamental, enquadrado no fator \"algo que você faz\". \"Algo que você sabe\", \"algo que você tem\" e \"algo que você é\" referem-se, respectivamente, a conhecimento, posse e características físicas, não a comportamento.", "obj": "4.1", "difficulty": "media"}
{"id": 778, "domain": "4.0", "stem": "O que caracteriza a autenticação multifator (MFA)?", "options": ["Usar várias senhas diferentes", "Combinar fatores de categorias diferentes", "Usar biometria como método único", "Usar apenas um token físico"], "answer": 1, "explanation": "MFA exige fatores de categorias distintas, por exemplo senha (algo que você sabe) mais biometria (algo que você é), o que aumenta muito a segurança. Empilhar várias senhas ou usar só biometria ou só token permanece dentro de um único fator e não constitui MFA.", "obj": "4.1", "difficulty": "media"}
{"id": 781, "domain": "4.0", "stem": "Em um sistema biométrico, qual é o ponto em que FAR e FRR se igualam?", "options": ["CER", "MFA", "SSO", "TOTP"], "answer": 0, "explanation": "O CER (Crossover Error Rate) é o ponto em que FAR e FRR se cruzam, e quanto menor o CER, mais preciso é o sistema. MFA e SSO são conceitos de autenticação e TOTP é um gerador de códigos temporários, sem relação com o equilíbrio dessas taxas de erro.", "obj": "4.1", "difficulty": "dificil"}
{"id": 784, "domain": "4.0", "stem": "Qual protocolo consulta serviços de diretório como o Active Directory pela porta 389?", "options": ["Kerberos", "RADIUS", "TACACS+", "LDAP"], "answer": 3, "explanation": "LDAP (Lightweight Directory Access Protocol) acessa diretórios na porta 389, ou 636 quando usa LDAPS. Kerberos faz autenticação por tíquetes, enquanto RADIUS e TACACS+ são protocolos AAA de acesso à rede, não de consulta a diretório.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 785, "domain": "4.0", "stem": "Qual protocolo AAA usa UDP e criptografa apenas a senha do usuário?", "options": ["RADIUS", "TACACS+", "Kerberos", "LDAP"], "answer": 0, "explanation": "RADIUS usa UDP (portas 1812/1813) e cifra somente a senha, sendo comum em Wi-Fi corporativo. TACACS+ usa TCP e cifra todo o pacote, Kerberos autentica por tíquetes e LDAP é protocolo de diretório.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 786, "domain": "4.0", "stem": "Qual protocolo AAA proprietário da Cisco usa TCP e criptografa toda a comunicação?", "options": ["RADIUS", "TACACS+", "Kerberos", "LDAP"], "answer": 1, "explanation": "TACACS+ é proprietário da Cisco, opera em TCP na porta 49 e cifra todo o pacote, separando bem autenticação, autorização e contabilização. RADIUS usa UDP e cifra só a senha, Kerberos autentica por tíquetes e LDAP é protocolo de diretório.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 789, "domain": "4.0", "stem": "Qual objeto do Active Directory define configurações centralizadas para usuários e computadores?", "options": ["GPO", "ACL", "DACL", "SACL"], "answer": 0, "explanation": "O GPO (Group Policy Object) aplica configurações centralizadas a usuários e computadores do domínio. ACL, DACL e SACL tratam de permissões e auditoria sobre objetos, não da distribuição de políticas de configuração.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 793, "domain": "4.0", "stem": "Qual mecanismo bloqueia a conta após várias tentativas de login com senha incorreta?", "options": ["Account Lockout", "Complexidade de senha", "Histórico de senhas", "Idade máxima de senha"], "answer": 0, "explanation": "O Account Lockout trava a conta após um número definido de tentativas falhas, dificultando ataques de força bruta e adivinhação. Complexidade, histórico e idade máxima reforçam a qualidade e a rotação da senha, mas não bloqueiam por tentativas.", "obj": "4.6", "difficulty": "facil"}
{"id": 796, "domain": "4.0", "stem": "Qual das opções é um exemplo de biometria comportamental?", "options": ["Impressão digital", "Padrão da íris", "Reconhecimento facial", "Dinâmica de digitação"], "answer": 3, "explanation": "A dinâmica de digitação (keystroke dynamics) mede um padrão de comportamento, sendo biometria comportamental, assim como a marcha e a assinatura. Impressão digital, íris e face são traços físicos, ou seja, biometria fisiológica.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 797, "domain": "4.0", "stem": "O que mede o FER (Failure to Enroll Rate) em sistemas biométricos?", "options": ["Taxa de falha no cadastro inicial", "Taxa de aceitação de impostores", "Taxa de rejeição de usuários legítimos", "Ponto em que FAR e FRR se igualam"], "answer": 0, "explanation": "O FER indica a proporção de pessoas que não conseguem ser cadastradas no sistema, como usuários com impressão digital muito desgastada. A aceitação de impostores é o FAR, a rejeição de legítimos é o FRR e o cruzamento entre eles é o CER.", "obj": "4.6", "difficulty": "dificil"}
{"id": 798, "domain": "4.0", "stem": "No padrão FIDO2/WebAuthn, o que o autenticador gera durante o registro?", "options": ["Um hash da senha do usuário", "Um par de chaves pública/privada", "Um token TOTP de uso único", "Um certificado X.509 assinado pela CA"], "answer": 1, "explanation": "No FIDO2 o autenticador gera um par de chaves: a pública fica com o relying party e a privada permanece protegida no dispositivo. Não há hash de senha nem TOTP porque o modelo é passwordless, e nenhuma CA emite certificado X.509 nesse fluxo.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 799, "domain": "4.0", "stem": "Em autenticação passwordless com FIDO2, para que serve o gesto local de biometria ou PIN?", "options": ["Transmitir a senha ao servidor", "Substituir o certificado digital do usuário", "Liberar a chave privada no autenticador local", "Gerar um TGT no KDC do domínio"], "answer": 2, "explanation": "O gesto local desbloqueia a chave privada guardada no autenticador, que então assina o desafio enviado pelo servidor. Nenhuma senha trafega pela rede e não há certificado nem TGT envolvidos nesse fluxo.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 800, "domain": "4.0", "stem": "No Kerberos, qual ticket o usuário apresenta ao TGS para obter acesso a um serviço específico?", "options": ["Service Ticket do recurso", "Session Key da sessão", "Access Token do usuário", "TGT (Ticket Granting Ticket)"], "answer": 3, "explanation": "O TGT é apresentado ao TGS para solicitar o Service Ticket de um recurso: o AS emite o TGT, e com ele o cliente pede ao TGS o Service Ticket. O Service Ticket é o resultado desse pedido, não a credencial apresentada; Session Key e Access Token não cumprem esse papel no fluxo.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 801, "domain": "4.0", "stem": "Por que o Kerberos é considerado mais seguro que o NTLM?", "options": ["A senha não é transmitida pela rede", "Usa apenas criptografia assimétrica", "Usa UDP em vez de TCP", "Dispensa a sincronização de tempo"], "answer": 0, "explanation": "No Kerberos a senha nunca trafega pela rede: seu hash é usado localmente para obter o TGT. O protocolo depende de tempo sincronizado e usa criptografia simétrica, e a escolha de UDP ou TCP não afeta a segurança.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 802, "domain": "4.0", "stem": "No fluxo SAML, quem emite o token (assertion) assinado ao usuário?", "options": ["Service Provider (SP)", "Identity Provider (IdP)", "O próprio usuário final", "Domain Controller do AD"], "answer": 1, "explanation": "O IdP autentica o usuário e emite o assertion SAML assinado; o SP recebe esse assertion, valida a assinatura e concede acesso sem nunca ver a senha. O usuário apenas apresenta o token, e o Domain Controller não participa do fluxo SAML.", "obj": "4.6", "difficulty": "facil"}
{"id": 803, "domain": "4.0", "stem": "Qual a diferença principal entre OAuth 2.0 e SAML?", "options": ["OAuth usa XML e SAML usa JSON nos tokens", "SAML é mais moderno e seguro que o OAuth", "OAuth autoriza APIs; SAML faz SSO corporativo", "São protocolos idênticos com nomes diferentes"], "answer": 2, "explanation": "OAuth 2.0 é um framework de autorização para APIs, tipicamente com tokens JSON, enquanto SAML é padrão de SSO e federação corporativa baseado em XML. Dizer que OAuth usa XML e SAML usa JSON inverte os formatos; os protocolos têm propósitos distintos e não são idênticos, nem 'ser mais moderno' basta como diferença principal.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 804, "domain": "4.0", "stem": "Em um DN LDAP como 'CN=Bobby,OU=Users,DC=empresa,DC=local', o que representa 'DC'?", "options": ["Data Center", "Domain Controller", "Directory Container", "Domain Component"], "answer": 3, "explanation": "DC significa Domain Component, cada parte do nome de domínio (empresa, local). CN é o Common Name e OU a Organizational Unit; Data Center e Directory Container não são atributos de DN.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 805, "domain": "4.0", "stem": "Qual método de bind LDAP oferece criptografia e integridade?", "options": ["STARTTLS", "Simple Bind na porta 389", "Bind anônimo sem autenticação", "Consulta em texto claro"], "answer": 0, "explanation": "O STARTTLS eleva a conexão LDAP existente para um canal cifrado e íntegro. O Simple Bind e as consultas comuns trafegam credenciais em texto claro, e o bind anônimo sequer autentica o cliente.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 806, "domain": "4.0", "stem": "Qual porta usa o LDAPS (LDAP seguro com SSL/TLS)?", "options": ["389", "636", "443", "88"], "answer": 1, "explanation": "O LDAPS usa a porta 636 com túnel SSL/TLS completo. A 389 é o LDAP sem criptografia, a 443 é HTTPS e a 88 é do Kerberos.", "obj": "4.6", "difficulty": "facil"}
{"id": 807, "domain": "4.0", "stem": "Qual é a ordem correta de aplicação de GPOs no Active Directory (LSDOU)?", "options": ["Domínio, Site, Local, OU", "OU, Domínio, Site, Local", "Local, Site, Domínio, OU", "Site, Local, OU, Domínio"], "answer": 2, "explanation": "A ordem LSDOU é Local, Site, Domínio e OU, aplicada da mais ampla à mais específica. As demais sequências trocam essa hierarquia e fariam a precedência recair sobre o nível errado.", "obj": "4.6", "difficulty": "dificil"}
{"id": 808, "domain": "4.0", "stem": "Quando duas GPOs definem a mesma configuração com valores diferentes, qual prevalece?", "options": ["A GPO de nível mais alto (Local)", "A GPO vinculada ao Domain Controller", "A GPO local, em qualquer situação", "A última aplicada, da OU mais específica"], "answer": 3, "explanation": "Vence a última GPO aplicada, ou seja, a da OU mais específica na hierarquia LSDOU, salvo quando um nível superior usa 'No Override'. A GPO Local é a primeira aplicada e por isso tende a ser sobrescrita.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 810, "domain": "4.0", "stem": "Uma organização quer forçar a troca periódica de senhas e notificar os usuários com antecedência antes que a senha expire. Qual configuração de política de contas atende a esses dois requisitos?", "options": ["Idade máxima da senha combinada a um período de aviso de expiração", "Complexidade mínima combinada ao histórico de senhas reutilizadas", "Bloqueio automático da conta após várias tentativas malsucedidas", "Exigência de autenticação multifator no próximo acesso do usuário"], "answer": 0, "explanation": "A política de idade da senha determina por quanto tempo uma senha pode ser usada: a idade máxima força a troca periódica e o período de aviso notifica o usuário antes da expiração, atendendo aos dois requisitos. Complexidade e histórico impedem senhas fracas ou reutilizadas, mas não tratam de expiração nem de aviso. O bloqueio por tentativas mitiga força bruta e a autenticação multifator acrescenta um fator de verificação, sem controlar a expiração programada da senha.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 812, "domain": "4.0", "stem": "No fluxo RADIUS com EAP, como o NAS trata as credenciais do supplicant?", "options": ["Verifica as credenciais localmente no próprio NAS", "Encaminha as credenciais ao servidor sem encapsulá-las", "Gera um TGT e o encaminha ao KDC do domínio", "Encapsula o EAP em um Access-Request RADIUS"], "answer": 3, "explanation": "O NAS encapsula a mensagem EAP em um Access-Request RADIUS e a repassa ao servidor, atuando de forma transparente. Ele não valida credenciais localmente, não as envia soltas e não gera TGT, que pertence ao Kerberos.", "obj": "4.6", "difficulty": "dificil"}
{"id": 813, "domain": "4.0", "stem": "No padrão 802.1X, qual componente é o dispositivo do usuário que solicita acesso à rede?", "options": ["Supplicant", "Authenticator", "Authentication Server", "NAS"], "answer": 0, "explanation": "O supplicant é o dispositivo do usuário que solicita acesso à rede. O authenticator (switch ou AP) controla a porta e o Authentication Server, tipicamente RADIUS, valida as credenciais.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 814, "domain": "4.0", "stem": "Qual mecanismo de switch protege especificamente contra ARP spoofing?", "options": ["Port Security (limite de MACs)", "Dynamic ARP Inspection (DAI)", "DHCP Snooping (filtra DHCP)", "Root Guard (protege o STP)"], "answer": 1, "explanation": "O DAI valida as mensagens ARP contra a base construída pelo DHCP snooping, descartando as forjadas. O Port Security limita MACs por porta, o DHCP snooping combate servidores DHCP falsos e o Root Guard protege a topologia STP, não o ARP.", "obj": "4.5", "difficulty": "media"}
{"id": 815, "domain": "4.0", "stem": "No padrão 802.1X, qual servidor normalmente cumpre o papel de servidor de autenticação?", "options": ["LDAP", "Kerberos", "RADIUS", "TACACS+"], "answer": 2, "explanation": "O 802.1X usa o RADIUS como Authentication Server, dialogando com o autenticador via EAP. O LDAP é um diretório consultado como backend, o Kerberos emite tickets em outro modelo e o TACACS+ atende sobretudo à administração de dispositivos, não ao papel padrão no 802.1X.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 816, "domain": "4.0", "stem": "Contra qual ataque o DHCP Snooping oferece proteção?", "options": ["ARP spoofing", "MAC flooding", "VLAN hopping", "DHCP spoofing"], "answer": 3, "explanation": "O DHCP snooping marca como confiáveis apenas as portas com servidor DHCP legítimo, bloqueando respostas de servidores falsos (DHCP spoofing). ARP spoofing é tratado pelo DAI, MAC flooding pelo Port Security e VLAN hopping por configuração de trunking, não pelo snooping.", "obj": "4.5", "difficulty": "media"}
{"id": 817, "domain": "4.0", "stem": "Qual modelo de mobilidade corporativa permite que o funcionário utilize o próprio dispositivo pessoal no trabalho?", "options": ["BYOD", "COPE", "CYOD", "MDM"], "answer": 0, "explanation": "No BYOD o colaborador usa um dispositivo de sua propriedade para tarefas de trabalho. COPE e CYOD envolvem aparelhos fornecidos ou escolhidos dentro de uma lista da empresa, e MDM é a plataforma de gestão que aplica políticas, não um modelo de propriedade.", "obj": "4.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 819, "domain": "4.0", "stem": "Qual modelo de controle de acesso concede permissões com base nas funções ou cargos do usuário?", "options": ["DAC", "MAC", "RBAC", "ABAC"], "answer": 2, "explanation": "O RBAC atribui permissões conforme a função ou cargo da pessoa, sendo o mais comum em empresas. O DAC deixa o dono do recurso decidir, o MAC usa rótulos de classificação, e o ABAC avalia atributos como horário e local.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 820, "domain": "4.0", "stem": "Qual modelo de controle de acesso baseia as decisões em atributos como horário e localização?", "options": ["DAC", "MAC", "RBAC", "ABAC"], "answer": 3, "explanation": "O ABAC avalia atributos dinâmicos, como horário, local e função, para autorizar o acesso de forma contextual. DAC e MAC usam propriedade ou rótulos, e o RBAC depende apenas do papel do usuário.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 823, "domain": "4.0", "stem": "A geolocalização, no contexto de autenticação, corresponde MELHOR a qual das opções a seguir?", "options": ["Algo que você sabe, como uma senha (Tipo 1)", "Algo que você tem, como um token (Tipo 2)", "Algo que você é, como uma biometria (Tipo 3)", "Algum lugar onde você está (localização)"], "answer": 3, "explanation": "A localização corresponde a 'algum lugar onde você está' (somewhere you are), tratada como um atributo de autenticação baseado em contexto, e não como um dos três fatores clássicos: Tipo 1 (algo que você sabe, como uma senha), Tipo 2 (algo que você tem, como um token) e Tipo 3 (algo que você é, como uma biometria). Não existe um 'Tipo 4' padronizado; localização e horário são atributos complementares usados em autenticação adaptativa/baseada em risco.", "obj": "4.6", "difficulty": "dificil"}
{"id": 825, "domain": "4.0", "stem": "O FIDO2 é um padrão voltado para qual finalidade?", "options": ["Autenticação sem senha (passwordless)", "Criptografia de dados em disco", "Funções de hashing criptográfico", "Infraestrutura de chaves (PKI)"], "answer": 0, "explanation": "O FIDO2 padroniza a autenticação sem senha (passwordless), usando chaves criptográficas com biometria ou PIN. Criptografia, hashing e PKI são conceitos relacionados, mas não descrevem o propósito do FIDO2.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 826, "domain": "4.0", "stem": "Qual métrica biométrica mede a taxa de aceitar impostores como legítimos, sendo a mais grave em segurança?", "options": ["FRR", "FAR", "CER", "FER"], "answer": 1, "explanation": "A FAR mede a fração de impostores aceitos indevidamente, o erro mais perigoso do ponto de vista de segurança. A FRR mede rejeições de usuários válidos, e a CER é o ponto em que FAR e FRR se igualam.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 827, "domain": "4.0", "stem": "Qual métrica biométrica indica a taxa de rejeição de usuários legítimos?", "options": ["FAR (taxa de falsa aceitação)", "CER (taxa de erro cruzado)", "FRR (taxa de falsa rejeição)", "FER (taxa de erro de quadros)"], "answer": 2, "explanation": "A FRR mede quantos usuários legítimos são rejeitados indevidamente pelo sistema biométrico. A FAR mede o oposto: impostores aceitos como válidos; a CER é o ponto onde FAR e FRR se igualam; e FER não é uma métrica de biometria.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 829, "domain": "4.0", "stem": "No Kerberos, qual ticket é obtido logo após a autenticação inicial do usuário?", "options": ["TGT (Ticket Granting Ticket)", "Service Ticket", "KDC (Key Distribution Center)", "Session Key"], "answer": 0, "explanation": "O TGT é emitido pelo KDC após a autenticação inicial e permite solicitar tickets de serviço sem reautenticar. O Service Ticket dá acesso a um recurso específico; o KDC é o servidor que emite os tickets; e a session key é uma chave de sessão, não um ticket.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 830, "domain": "4.0", "stem": "Qual porta é utilizada pelo Kerberos?", "options": ["389", "88", "636", "53"], "answer": 1, "explanation": "O Kerberos opera na porta 88 (TCP e UDP). A porta 389 é do LDAP, a 636 do LDAPS e a 53 do DNS.", "obj": "4.6", "difficulty": "media"}
{"id": 833, "domain": "4.0", "stem": "Qual documento formaliza os procedimentos e contatos para responder a incidentes de segurança?", "options": ["Plano de Resposta a Incidentes (IRP)", "Playbook", "Regras de Engajamento (ROE)", "Acordo de Nível de Serviço (SLA)"], "answer": 0, "explanation": "O IRP é o documento formal que define papéis, procedimentos e contatos para tratar incidentes. O playbook detalha passos operacionais de um cenário específico; as ROE delimitam o escopo de um teste de intrusão; e o SLA define metas de serviço entre partes.", "obj": "4.8", "difficulty": "media"}
{"id": 834, "domain": "4.0", "stem": "Qual ação consiste em desconectar um sistema comprometido da rede durante um incidente?", "options": ["Eradication", "Isolation", "Recovery", "Quarentena de arquivos"], "answer": 1, "explanation": "O isolamento (isolation) desconecta o sistema afetado da rede para conter o incidente e impedir a propagação. A erradicação remove a causa raiz; a recuperação restaura a operação; e a quarentena de arquivos atua sobre arquivos suspeitos, não sobre o host inteiro.", "obj": "4.8", "difficulty": "facil"}
{"id": 835, "domain": "4.0", "stem": "Qual equipe é responsável por responder a incidentes de segurança da informação?", "options": ["NOC", "CAB", "CSIRT", "SOC"], "answer": 2, "explanation": "O CSIRT é a equipe dedicada a responder a incidentes de segurança. O NOC cuida da operação da rede; o CAB aprova mudanças; e o SOC monitora a segurança continuamente, mas o tratamento formal do incidente cabe ao CSIRT.", "obj": "4.8", "difficulty": "media"}
{"id": 836, "domain": "4.0", "stem": "Qual sistema detecta e bloqueia ativamente o tráfego malicioso em linha?", "options": ["IDS", "Firewall", "SIEM", "IPS"], "answer": 3, "explanation": "O IPS opera inline e pode bloquear ativamente o tráfego malicioso ao detectá-lo. O IDS apenas detecta e alerta; o firewall filtra por regras de fluxo, sem análise de assinaturas de intrusão; e o SIEM correlaciona logs sem bloquear tráfego.", "obj": "4.5", "difficulty": "facil"}
{"id": 837, "domain": "4.0", "stem": "Qual sistema é passivo, limitando-se a detectar e alertar sobre atividades suspeitas?", "options": ["IDS", "IPS", "Firewall", "Router"], "answer": 0, "explanation": "O IDS é passivo: monitora o tráfego e gera alertas, sem interromper a comunicação. O IPS atua inline e bloqueia; o firewall filtra fluxos por regras; e o roteador apenas encaminha pacotes.", "obj": "4.5", "difficulty": "facil"}
{"id": 838, "domain": "4.0", "stem": "Qual método de detecção estabelece um baseline de normalidade e sinaliza desvios?", "options": ["Baseada em assinaturas", "Baseada em anomalias", "Baseada em regras", "Baseada em padrões"], "answer": 1, "explanation": "A detecção baseada em anomalias constrói um baseline do comportamento normal e alerta sobre desvios, permitindo identificar ameaças desconhecidas. A baseada em assinaturas depende de padrões conhecidos; as baseadas em regras e em padrões dependem de definições prévias, sem aprender o comportamento habitual.", "obj": "4.5", "difficulty": "media"}
{"id": 839, "domain": "4.0", "stem": "Qual resultado de detecção é o mais grave, por deixar um ataque real passar sem alerta?", "options": ["Falso positivo", "Verdadeiro positivo", "Falso negativo", "Verdadeiro negativo"], "answer": 2, "explanation": "O falso negativo é o mais grave porque um ataque real ocorre sem gerar detecção, deixando a organização exposta. O falso positivo alarma sobre algo benigno; o verdadeiro positivo e o verdadeiro negativo representam classificações corretas.", "obj": "4.4", "difficulty": "media"}
{"id": 840, "domain": "4.0", "stem": "Qual é o tipo de IDS que monitora atividades em um único host?", "options": ["NIDS", "WIPS", "NIPS", "HIDS"], "answer": 3, "explanation": "O HIDS é baseado em host e monitora eventos, logs e integridade de um único sistema. O NIDS monitora o tráfego da rede; o WIPS previne intrusões em redes sem fio; e o NIPS bloqueia intrusões na rede de forma inline.", "obj": "4.5", "difficulty": "media"}
{"id": 841, "domain": "4.0", "stem": "Qual porta de switch copia o tráfego de outras portas para análise?", "options": ["Span port", "Trunk port", "Access port", "Uplink port"], "answer": 0, "explanation": "A span port (porta espelhada) duplica o tráfego de outras portas para uma ferramenta de análise, como um IDS. A trunk port transporta múltiplas VLANs; a access port conecta um dispositivo final a uma VLAN; e a uplink port interliga switches.", "obj": "4.5", "difficulty": "media"}
{"id": 843, "domain": "4.0", "stem": "Qual plataforma orquestra e automatiza a resposta a incidentes de segurança?", "options": ["SIEM", "DLP", "SOAR", "IPS"], "answer": 2, "explanation": "O SOAR orquestra fluxos e automatiza a resposta a incidentes por meio de playbooks. O SIEM correlaciona logs e gera alertas; o DLP evita vazamento de dados; e o IPS bloqueia tráfego malicioso, sem automatizar processos de resposta.", "obj": "4.7", "difficulty": "media"}
{"id": 844, "domain": "4.0", "stem": "Uma equipe de segurança precisa centralizar, indexar e correlacionar logs de múltiplas fontes para permitir buscas e alertas de segurança em tempo real. Que tipo de solução atende a essa necessidade?", "options": ["Uma plataforma de gestão e correlação de eventos de segurança (SIEM)", "Um sistema de prevenção de intrusão baseado em host (HIPS)", "Um gateway web seguro para filtrar o tráfego de navegação de saída", "Um cofre de senhas para gestão de credenciais privilegiadas (PAM)"], "answer": 0, "explanation": "Centralizar, indexar e correlacionar logs de diversas fontes e gerar alertas é a função de uma solução de SIEM, que agrega e analisa eventos de segurança para dar visibilidade ao ambiente. Um HIPS bloqueia comportamento malicioso em um host, um gateway web filtra a navegação e um cofre de senhas protege credenciais privilegiadas, sem realizar a agregação e correlação central de logs.", "obj": "4.4", "difficulty": "media"}
{"id": 845, "domain": "4.0", "stem": "Qual protocolo Cisco coleta metadados de fluxo de tráfego, sem capturar o payload?", "options": ["NetFlow", "SNMP", "Syslog", "sFlow"], "answer": 0, "explanation": "O NetFlow coleta metadados de fluxo, como IPs, portas e volume de bytes, sem inspecionar o conteúdo dos pacotes. O SNMP gerencia dispositivos, o Syslog transporta mensagens de log e o sFlow é um padrão de amostragem de outros fabricantes.", "obj": "4.9", "difficulty": "media"}
{"id": 846, "domain": "4.0", "stem": "Qual processo converte logs de formatos diferentes para um formato padronizado?", "options": ["Correlação", "Normalização", "Agregação", "Parsing"], "answer": 1, "explanation": "A normalização padroniza logs de origens diversas em um formato comum, facilitando a análise. A correlação relaciona eventos entre si; a agregação reúne dados em volume; e o parsing extrai campos, mas não uniformiza o formato final.", "obj": "4.9", "difficulty": "media"}
{"id": 847, "domain": "4.0", "stem": "Qual identificador único é atribuído a vulnerabilidades divulgadas publicamente (ex.: CVE-2024-12345)?", "options": ["CWE", "CVSS", "CVE", "NVD"], "answer": 2, "explanation": "O CVE é o identificador único de uma vulnerabilidade divulgada. O CWE cataloga tipos de fraquezas de software; o CVSS pontua a severidade; e o NVD é a base de dados que agrega esses registros.", "obj": "4.3", "difficulty": "facil"}
{"id": 848, "domain": "4.0", "stem": "Qual sistema atribui uma pontuação de severidade de 0 a 10 às vulnerabilidades?", "options": ["CVE", "CWE", "NVD", "CVSS"], "answer": 3, "explanation": "O CVSS atribui uma pontuação de 0 a 10 que reflete a severidade da vulnerabilidade. O CVE apenas a identifica; o CWE classifica tipos de fraqueza; e o NVD hospeda a base de dados nacional de vulnerabilidades.", "obj": "4.3", "difficulty": "facil"}
{"id": 849, "domain": "4.0", "stem": "Como se chama a varredura de vulnerabilidades executada com credenciais de acesso ao alvo?", "options": ["Credentialed", "Black box", "Non-credentialed", "Agent-based"], "answer": 0, "explanation": "A varredura credentialed usa credenciais válidas para inspecionar o sistema por dentro, revelando patches ausentes e configurações com maior profundidade. A non-credentialed enxerga apenas a superfície externa; a agent-based depende de um agente instalado; e black box descreve teste sem conhecimento do alvo, não o uso de credenciais.", "obj": "4.3", "difficulty": "facil"}
{"id": 850, "domain": "4.0", "stem": "Durante uma varredura de vulnerabilidades, a equipe fornece ao scanner credenciais válidas do sistema-alvo. Qual é a principal vantagem dessa abordagem?", "options": ["Enxerga o sistema por dentro e revela falhas invisíveis a uma varredura não autenticada", "Elimina por completo qualquer chance de falso positivo no relatório gerado", "Dispensa a autorização prévia do alvo por não gerar nenhum tráfego de rede", "Garante a exploração automática de toda vulnerabilidade que for encontrada"], "answer": 0, "explanation": "Uma varredura credenciada (autenticada) acessa o alvo com credenciais válidas e observa configurações internas, versões de software e correções ausentes que uma varredura não credenciada não alcança, produzindo resultados mais completos. Ela não elimina falsos positivos por completo, continua exigindo autorização e gerando tráfego, e identificar uma vulnerabilidade não implica explorá-la automaticamente.", "obj": "4.3", "difficulty": "facil"}
{"id": 851, "domain": "4.0", "stem": "Ao revisar o relatório de um scanner de vulnerabilidades, a analista percebe que várias vulnerabilidades apontadas não existem de fato no ambiente. Como se classifica esse resultado?", "options": ["Falso positivo", "Falso negativo", "Verdadeiro positivo", "Vulnerabilidade de dia zero"], "answer": 0, "explanation": "Quando o scanner relata uma vulnerabilidade que não existe realmente, trata-se de um falso positivo, que consome tempo de triagem e exige validação manual. Um falso negativo seria deixar de detectar uma falha real, um verdadeiro positivo é um achado legítimo, e um dia zero é uma falha ainda sem correção conhecida, não um erro de detecção.", "obj": "4.3", "difficulty": "facil"}
{"id": 859, "domain": "4.0", "stem": "Ao responder a um incidente, a analista decide coletar primeiro o conteúdo da memória RAM antes de desligar a máquina. Que princípio forense justifica essa prioridade?", "options": ["Ordem de volatilidade", "Cadeia de custódia", "Retenção legal (legal hold)", "Não repúdio"], "answer": 0, "explanation": "A memória RAM é altamente volátil e se perde ao desligar o equipamento; por isso a ordem de volatilidade determina coletar primeiro os dados mais efêmeros, como o conteúdo da RAM, antes dos mais persistentes, como o disco. A cadeia de custódia trata do rastreamento da evidência, a retenção legal preserva dados relevantes a um litígio e o não repúdio garante a autoria de uma ação, sem definir a prioridade de coleta por volatilidade.", "obj": "4.8", "difficulty": "media"}
{"id": 860, "domain": "4.0", "stem": "Antes de analisar o disco de um equipamento apreendido, o perito cria uma cópia bit a bit da mídia e calcula um hash da origem e da imagem. Qual é o objetivo principal desse procedimento?", "options": ["Preservar a integridade da evidência e trabalhar sobre uma cópia fiel do disco", "Acelerar a análise ao descartar os setores sem dados relevantes", "Criptografar o disco original para impedir qualquer acesso não autorizado", "Corrigir automaticamente os arquivos corrompidos encontrados na mídia"], "answer": 0, "explanation": "Criar uma imagem bit a bit e comparar os hashes da origem e da cópia comprova que a evidência não foi alterada e permite examinar a réplica sem tocar no original, preservando a integridade para fins legais. O procedimento não descarta setores, não criptografa o disco original nem corrige arquivos: seu foco é a preservação fiel da evidência.", "obj": "4.8", "difficulty": "media"}
