{"id": 13, "domain": "5.0", "stem": "Qual é a diferença entre uma ameaça (threat) e uma vulnerabilidade (vulnerability) em gestão de riscos?", "options": ["Ameaça e vulnerabilidade são termos sinônimos e intercambiáveis na gestão de riscos", "Ameaça é a fraqueza interna do sistema; vulnerabilidade é o agente ou evento que a explora", "Ameaça é o agente ou evento que pode causar dano; vulnerabilidade é a fraqueza explorável", "Ameaça é o impacto financeiro do incidente; vulnerabilidade é a probabilidade de ele ocorrer"], "answer": 2, "explanation": "Ameaça é qualquer agente ou evento capaz de explorar uma vulnerabilidade, e a vulnerabilidade é a fraqueza ou brecha que pode ser explorada. Inverter os conceitos — chamar a ameaça de fraqueza interna e a vulnerabilidade de agente que a explora — está errado, assim como tratá-los como sinônimos intercambiáveis. Também é equívoco defini-los como impacto financeiro e probabilidade de ocorrência: esses são, na verdade, componentes usados para dimensionar o risco que resulta da combinação de uma ameaça explorando uma vulnerabilidade. Entender a diferença é fundamental para priorizar controles.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 14, "domain": "5.0", "stem": "Uma organização que processa cartões de crédito deve estar em conformidade com qual framework de segurança?", "options": ["ISO 27001", "NIST CSF", "PCI DSS", "SOC 2"], "answer": 2, "explanation": "PCI DSS (Payment Card Industry Data Security Standard) é obrigatório para organizações que processem, armazenem ou transmitam dados de cartão de crédito. Define 12 requisitos de segurança. ISO 27001 e NIST CSF são frameworks mais amplos.", "obj": "5.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 15, "domain": "5.0", "stem": "O que é um BIA (Business Impact Analysis) no contexto de continuidade de negócios?", "options": ["Um relatório de auditoria externa que avalia a postura geral de segurança", "Uma ferramenta que varre sistemas em busca de vulnerabilidades conhecidas", "Um plano que define como comunicar as partes interessadas durante incidentes", "Um processo que identifica funções críticas e o impacto de sua interrupção"], "answer": 3, "explanation": "O BIA identifica as funções de negócio críticas, seus recursos dependentes e o impacto de sua interrupção, definindo métricas como RTO (Recovery Time Objective) e RPO (Recovery Point Objective) que alimentam o plano de continuidade de negócios. Ele não é um relatório de auditoria externa de segurança, nem uma ferramenta de varredura de vulnerabilidades, nem um plano de comunicação com as partes interessadas durante incidentes — cada uma dessas descreve outra atividade, e não a análise do impacto ao negócio.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 164, "domain": "5.0", "stem": "Uma empresa de varejo contrata um serviço de e-mail marketing em nuvem. A própria empresa define quais dados de clientes serão coletados e para quais finalidades, enquanto o fornecedor apenas executa o envio das campanhas seguindo estritamente as instruções contratuais. Segundo a terminologia de governança de privacidade, qual papel o fornecedor de e-mail marketing desempenha?", "options": ["Data owner (proprietário dos dados)", "Data controller (controlador dos dados)", "Data processor (operador dos dados)", "Data custodian (custodiante dos dados)"], "answer": 2, "explanation": "O data processor (operador) trata os dados em nome de outra parte e conforme suas instruções, que é exatamente o papel do fornecedor de e-mail marketing. 'Data controller (controlador)' está errado porque quem determina as finalidades e os meios do tratamento é a empresa de varejo, não o fornecedor. 'Data owner (proprietário)' é um papel interno e sênior, responsável por classificar e responder pelos dados dentro da organização, não um terceiro contratado. 'Data custodian (custodiante)' também descreve uma função de guarda técnica interna do dia a dia, e não a de um contratado externo que processa dados por conta do controlador.", "obj": "5.1", "difficulty": "media"}
{"id": 165, "domain": "5.0", "stem": "A área de segurança publica um documento afirmando que os desenvolvedores devem 'preferencialmente' usar revisão de código por pares antes de fazer merge, mas sem torná-la obrigatória nem sujeita a verificação de conformidade em auditoria. Que tipo de documento de governança é esse?", "options": ["Política (policy)", "Padrão (standard)", "Diretriz (guideline)", "Procedimento (procedure)"], "answer": 2, "explanation": "Uma diretriz (guideline) traz recomendações e boas práticas de caráter opcional, sem imposição obrigatória — exatamente o tom de 'preferencialmente' e sem exigência de conformidade. 'Política (policy)' está errada porque expressa a intenção e as regras de alto nível de cumprimento obrigatório, definindo o 'o quê' e 'por quê'. 'Padrão (standard)' está errado porque estabelece requisitos específicos e mandatórios (ex.: comprimento mínimo de senha) usados para medir conformidade. 'Procedimento (procedure)' descreve o passo a passo operacional de 'como' executar uma tarefa, também não sendo o caso aqui.", "obj": "5.1", "difficulty": "media"}
{"id": 166, "domain": "5.0", "stem": "Uma organização global adotou um modelo de governança de segurança totalmente descentralizado, em que cada unidade de negócio define as próprias políticas. Uma auditoria interna apontou inconsistências e lacunas de controle entre as unidades. Qual afirmação descreve corretamente uma característica desse modelo descentralizado?", "options": ["Permite decisões mais rápidas e adaptadas ao contexto local, sacrificando padronização e visibilidade", "Garante padronização uniforme de controles em toda a organização por meio de uma autoridade única", "Elimina por completo a necessidade de responsáveis por políticas ou de qualquer supervisão de governança", "Concentra toda a autoridade de decisão de políticas em uma única equipe corporativa central"], "answer": 0, "explanation": "No modelo descentralizado, cada unidade decide localmente, o que traz agilidade e adequação ao contexto, mas naturalmente sacrifica a padronização e a visibilidade consolidada — origem das inconsistências apontadas pela auditoria. Afirmar que ele 'garante padronização uniforme por meio de uma autoridade única' ou que 'concentra toda a autoridade em uma única equipe central' descreve, na verdade, o modelo centralizado, o oposto do cenário. Dizer que ele 'elimina a necessidade de responsáveis por políticas ou de supervisão' também é incorreto: descentralizar distribui responsabilidades, mas governança e responsáveis continuam existindo em cada unidade.", "obj": "5.1", "difficulty": "dificil"}
{"id": 167, "domain": "5.0", "stem": "Antes de uma nova política de segurança da informação entrar em vigor em toda a empresa, a organização quer assegurar alinhamento entre Jurídico, TI, RH e as áreas de negócio, além de patrocínio executivo formal. Qual estrutura de governança é a MAIS apropriada para revisar e aprovar oficialmente a política?", "options": ["Uma equipe de resposta a incidentes de segurança (CSIRT)", "Um centro de operações de segurança que monitora ameaças (SOC)", "Um único administrador de sistemas sênior com acesso privilegiado", "Um comitê diretivo de segurança (security steering committee)"], "answer": 3, "explanation": "Um comitê diretivo (steering committee/board) reúne representantes de múltiplas áreas e liderança executiva justamente para revisar, aprovar e patrocinar políticas corporativas, garantindo alinhamento organizacional. Uma equipe de resposta a incidentes (CSIRT) atua na contenção e no tratamento de incidentes, não na aprovação de políticas. Um centro de operações de segurança (SOC) faz monitoramento e detecção operacional contínua, não governança formal. Um único administrador de sistemas sênior, ainda que com acesso privilegiado, não tem a representatividade multifuncional nem a autoridade executiva necessárias para aprovar uma política que vincula toda a empresa.", "obj": "5.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 168, "domain": "5.0", "stem": "Após um incêndio destruir o data center primário, a equipe precisa de um documento que detalhe especificamente como reconstruir os servidores, restaurar os backups e retomar os sistemas de TI no site alternativo. Qual documento fornece diretamente essas instruções?", "options": ["Plano de continuidade de negócios (BCP)", "Política de uso aceitável de TI (AUP)", "Plano de recuperação de desastres (DRP)", "Plano de resposta a incidentes (IRP)"], "answer": 2, "explanation": "O plano de recuperação de desastres (DRP) foca especificamente em restaurar a infraestrutura e os sistemas de TI após um desastre — reconstruir servidores, restaurar backups e voltar a operar no site alternativo. O 'plano de continuidade de negócios (BCP)' é mais amplo e cobre a manutenção das funções essenciais do negócio como um todo (inclusive processos manuais e não técnicos), sem descer ao detalhe técnico de restauração de TI. A 'política de uso aceitável (AUP)' rege o uso adequado dos recursos pelos usuários e nada tem a ver com recuperação. O 'plano de resposta a incidentes (IRP)' orienta o tratamento de incidentes de segurança (ex.: um comprometimento), e não a reconstrução de TI após um desastre físico.", "obj": "5.1", "difficulty": "media"}
{"id": 169, "domain": "5.0", "stem": "O time de conformidade está mapeando as fontes de governança externa aplicáveis à empresa. É preciso classificar corretamente uma obrigação imposta por uma lei federal de proteção de dados, cujo descumprimento gera multas aplicadas por uma agência governamental. Como essa fonte deve ser classificada?", "options": ["Governança baseada em diretrizes internas", "Governança regulatória/legal", "Governança de indústria (autorregulação setorial)", "Governança contratual entre parceiros de negócio"], "answer": 1, "explanation": "Uma obrigação criada por lei e fiscalizada por uma agência governamental que aplica sanções é, por definição, uma fonte de governança regulatória/legal. 'Governança de indústria (autorregulação setorial)' está errada porque se refere a estruturas acordadas voluntariamente dentro de um setor (frameworks e boas práticas), sem força de lei estatal. 'Governança baseada em diretrizes internas' é inadequada porque a exigência vem de fora da organização, não de documentos internos. 'Governança contratual entre parceiros' descreve obrigações que nascem de acordos privados (ex.: cláusulas de contrato), não de uma lei imposta pelo Estado.", "obj": "5.1", "difficulty": "dificil"}
{"id": 170, "domain": "5.0", "stem": "Em um programa de classificação de dados, um gerente de negócio sênior é responsável por definir o nível de sensibilidade de um conjunto de dados e por aprovar quem pode acessá-lo, enquanto a equipe de infraestrutura apenas configura as permissões, executa os backups e aplica a criptografia. Quem é o data owner (proprietário dos dados) nesse cenário?", "options": ["O gerente de negócio sênior que classifica os dados e aprova o acesso", "A equipe de infraestrutura que configura permissões e executa backups", "O fornecedor de nuvem que hospeda os dados e opera os servidores", "O usuário final que consome os dados e solicita acessos no dia a dia"], "answer": 0, "explanation": "O data owner (proprietário) é o papel de negócio, sênior e responsável, que classifica os dados e decide quem pode acessá-los — precisamente o gerente descrito. 'A equipe de infraestrutura' desempenha o papel de custodian/steward (custodiante), implementando os controles técnicos definidos pelo owner, mas não é a proprietária. 'O fornecedor de nuvem' atua como custodiante/operador externo da hospedagem, sem autoridade para classificar os dados ou aprovar acessos. 'O usuário final' apenas consome os dados conforme as permissões concedidas, não sendo responsável pela classificação nem pela decisão de acesso.", "obj": "5.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 171, "domain": "5.0", "stem": "Uma seguradora avalia o risco de inundação em seu datacenter usando análise quantitativa. O valor do ativo (AV) dos equipamentos é R$ 500.000. Estima-se que uma inundação danifique 20% desse valor (fator de exposição). O histórico regional indica uma ocorrência a cada 5 anos. Qual é a expectativa de perda anualizada (ALE) para esse cenário?", "options": ["R$ 100.000", "R$ 500.000", "R$ 20.000", "R$ 4.000"], "answer": 2, "explanation": "Na análise quantitativa, SLE = AV x EF = R$ 500.000 x 0,20 = R$ 100.000 (perda de um único evento). A ARO (taxa anualizada de ocorrência) de um evento a cada 5 anos equivale a 0,20. Logo, ALE = SLE x ARO = R$ 100.000 x 0,20 = R$ 20.000. R$ 100.000 é apenas o SLE (perda por evento, ainda não anualizada). R$ 500.000 é o valor total do ativo (AV), não a perda esperada. R$ 4.000 aplica a ARO duas vezes (SLE x 0,20 x 0,20), multiplicando o ALE novamente por 0,20.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 172, "domain": "5.0", "stem": "Após avaliar um módulo legado de pagamentos, a equipe conclui que suas vulnerabilidades não podem ser corrigidas e que o custo de controlá-lo supera o valor que o serviço agrega. A empresa então decide descontinuar por completo o módulo e remover a funcionalidade do produto. Qual estratégia de tratamento de risco foi adotada?", "options": ["Mitigação (reduzir a probabilidade ou o impacto do risco)", "Transferência (repassar o risco a um terceiro)", "Evitação (eliminar a atividade que origina o risco)", "Aceitação (tolerar o risco sem tratamento adicional)"], "answer": 2, "explanation": "Evitar (avoidance) significa eliminar por completo a atividade ou o ativo que gera o risco, exatamente o que ocorre ao descontinuar o módulo. Mitigar reduziria a probabilidade ou o impacto mantendo a função em operação, o que a empresa optou por não fazer. Transferir repassaria a perda a um terceiro (por exemplo, seguro cibernético), sem remover a funcionalidade. Aceitar seria tolerar o risco e continuar operando o módulo vulnerável.", "obj": "5.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 173, "domain": "5.0", "stem": "Ao revisar o registro de riscos (risk register), a gestão quer um elemento que sinalize antecipadamente quando a exposição a um determinado risco está se aproximando do limite de tolerância, permitindo agir antes de o risco se materializar. Qual item deve ser definido para atender a essa necessidade?", "options": ["Registrar um KPI (Key Performance Indicator) de produtividade", "Definir um KRI (Key Risk Indicator) com limiar de alerta", "Calcular o risco residual do controle já aplicado", "Designar o proprietário do risco (risk owner)"], "answer": 1, "explanation": "Um KRI é um indicador antecedente (leading) associado a limiares que alertam quando a exposição se aproxima da tolerância, viabilizando ação preventiva. Um KPI mede o desempenho ou a eficiência de um processo (indicador de resultado), não a tendência de exposição ao risco. O risco residual é a exposição que resta após os controles, ou seja, um valor calculado e não um sinal de alerta antecipado. O risk owner é a pessoa responsável por gerir o risco, e não uma métrica de monitoramento.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 174, "domain": "5.0", "stem": "Uma organização estima que, sem nenhum controle, certo processo teria exposição elevada. Após implementar controles de mitigação, ela reavalia a exposição que ainda permanece para decidir se está dentro do apetite de risco definido. Como se classifica essa exposição que resta após a aplicação dos controles?", "options": ["Risco inerente", "Risco de controle", "Risco residual", "Risco secundário"], "answer": 2, "explanation": "Risco residual é a exposição que permanece após a aplicação dos controles e é comparada ao apetite de risco para decidir se é aceitável. Risco inerente é a exposição antes de qualquer controle. Risco de controle é a chance de um controle falhar em prevenir ou detectar a ameaça, um componente do problema e não a exposição remanescente total. Risco secundário é um novo risco introduzido pela própria resposta dada ao risco original.", "obj": "5.2", "difficulty": "dificil"}
{"id": 175, "domain": "5.0", "stem": "Durante o BIA, o time define que, em caso de falha do banco de dados de transações, a empresa pode tolerar a perda de no máximo 15 minutos de dados. Esse valor será usado para dimensionar a frequência de backups e a replicação. Qual métrica de continuidade os 15 minutos representam?", "options": ["RTO (Recovery Time Objective)", "MTTR (Mean Time To Repair)", "RPO (Recovery Point Objective)", "MTBF (Mean Time Between Failures)"], "answer": 2, "explanation": "O RPO (Recovery Point Objective) é a quantidade máxima aceitável de dados perdidos, medida em tempo, e determina a frequência de backups e replicação, justamente os 15 minutos. O RTO é o tempo máximo tolerável de indisponibilidade até restaurar o serviço, focado em tempo de retorno e não em perda de dados. O MTTR é o tempo médio para reparar ou restaurar um componente após a falha. O MTBF é o tempo médio entre falhas, uma medida de confiabilidade do componente.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 176, "domain": "5.0", "stem": "Uma varejista on-line faz análise quantitativa de risco para um servidor de banco de dados avaliado (AV) em R$ 800.000. Um ataque de ransomware tem fator de exposição (EF) estimado de 25% e ocorre, historicamente, 2 vezes por ano (ARO = 2). Um serviço de backup imutável custa R$ 150.000 por ano e reduziria o ARO para 0,5. Qual afirmação MELHOR justifica a decisão de compra?", "options": ["Não justificável: a ALE remanescente de R$ 100.000 após o controle prova que o risco não foi transferido ao fornecedor", "Não justificável: o custo anual de R$ 150.000 supera o SLE de R$ 200.000 dividido pelos dois eventos, gerando prejuízo", "Justificável: o backup imutável elimina por completo a ALE de R$ 400.000, pois zeraria o ARO e evitaria toda perda de dados", "Justificável: o controle reduz a ALE de R$ 400.000 para R$ 100.000, economia de R$ 300.000 acima do custo de R$ 150.000"], "answer": 3, "explanation": "Primeiro calcula-se o SLE = AV x EF = 800.000 x 0,25 = R$ 200.000. A ALE atual = SLE x ARO = 200.000 x 2 = R$ 400.000. Com o controle, o ARO cai para 0,5, então a nova ALE = 200.000 x 0,5 = R$ 100.000. A redução de ALE (400.000 - 100.000 = R$ 300.000) supera o custo do controle (R$ 150.000), gerando benefício líquido de R$ 150.000 por ano, o que justifica a compra. A opção com prejuízo divide valores incorretamente (usa SLE/2) e ignora o ARO no cálculo da ALE. A opção da eliminação total está errada porque o controle reduz o ARO para 0,5, não para zero, restando ALE de R$ 100.000. A opção que nega a justificativa alegando que o risco 'não foi transferido' confunde risco residual com transferência: reduzir a ALE por meio de um controle é mitigação, e a permanência de risco residual é esperada e não invalida o custo-benefício.", "obj": "5.2", "difficulty": "dificil"}
{"id": 177, "domain": "5.0", "stem": "A diretoria de um hospital avalia adotar um novo aplicativo de telemedicina de um fornecedor. A avaliação de risco aponta exposição de dados de pacientes acima do apetite de risco definido, e nenhum controle compensatório consegue reduzir o risco a um nível aceitável dentro do prazo do projeto. A organização decide então não implantar o aplicativo. Qual estratégia de tratamento de risco foi adotada?", "options": ["Mitigar", "Evitar", "Transferir", "Aceitar"], "answer": 1, "explanation": "Ao decidir simplesmente não realizar a atividade que originaria o risco (não implantar o aplicativo), a organização eliminou a exposição na origem, o que caracteriza a estratégia de evitar (avoidance). Mitigar está errado porque a questão afirma que nenhum controle conseguiu reduzir o risco a nível aceitável; não houve redução por controles. Transferir estaria correto se o risco fosse repassado por contrato ou seguro a um terceiro, o que não ocorreu. Aceitar significaria seguir com a atividade tolerando o risco residual, o oposto do que foi decidido.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 178, "domain": "5.0", "stem": "Uma equipe de segurança quer sinalizar de forma proativa quando a exposição a phishing estiver se aproximando de um patamar inaceitável. Ela define uma métrica que dispara escalonamento automático à liderança sempre que a taxa de cliques em campanhas de simulação ultrapassa 8%. No programa de gestão de riscos, o que essa métrica com limiar representa?", "options": ["Indicador-chave de desempenho (KPI)", "Risco residual", "Apetite de risco", "Indicador-chave de risco (KRI)"], "answer": 3, "explanation": "Uma métrica associada a um limiar que serve de alerta antecipado para o crescimento de uma exposição é um KRI (Key Risk Indicator / indicador-chave de risco), frequentemente registrado junto ao risco no risk register e ligado a um owner responsável pela resposta. Um KPI mede desempenho e eficiência operacional, não a proximidade de um risco ao seu limite. Apetite de risco é a declaração ampla de quanto risco a organização deseja assumir para atingir objetivos; é o contexto que orienta a definição do limiar, mas não é a métrica em si. Risco residual é o risco remanescente após controles, um conceito distinto de uma métrica de monitoramento.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 180, "domain": "5.0", "stem": "Uma instituição financeira contrata um provedor de processamento de pagamentos para armazenar e processar dados de clientes. A equipe de conformidade quer garantir, ao longo de todo o contrato, o direito de examinar periodicamente os controles de segurança do fornecedor — inclusive solicitando relatórios de testes de intrusão (penetration testing) e outras evidências, ou conduzir sua própria avaliação independente. Qual cláusula contratual atende MELHOR a esse requisito?", "options": ["Acordo de nível de serviço (SLA) definindo metas de disponibilidade e tempo de resposta", "Cláusula de direito a auditoria (right-to-audit)", "Acordo de confidencialidade (NDA) proibindo a divulgação de dados sensíveis", "Memorando de entendimento (MOU) descrevendo a intenção de colaboração entre as partes"], "answer": 1, "explanation": "A cláusula de direito a auditoria (right-to-audit) concede à organização o direito contratual de inspecionar e auditar os controles do fornecedor e de exigir evidências, como relatórios de penetration testing e avaliações independentes, ao longo do contrato. O SLA define metas de desempenho e penalidades, não direito de inspeção. O NDA protege a confidencialidade das informações, mas não concede acesso para auditar controles. O MOU é uma declaração de intenção, geralmente não vinculante, e não estabelece direito de auditoria nem exigência de evidências.", "obj": "5.3", "difficulty": "media"}
{"id": 181, "domain": "5.0", "stem": "Antes de assinar contrato com um novo fornecedor de SaaS, a equipe de segurança revisa o relatório SOC 2 Tipo II do fornecedor, seu histórico de incidentes e violações, sua saúde financeira e referências de outros clientes. Como essa atividade, realizada ANTES da contratação, é MELHOR classificada?", "options": ["Assinatura de um acordo de parceria de negócios (BPA)", "Due care (devido cuidado) durante a operação contínua do contrato", "Exercício de uma cláusula de direito a auditoria já em vigor", "Due diligence (devida diligência) na seleção do fornecedor"], "answer": 3, "explanation": "Due diligence é a investigação e avaliação prévia — SOC 2, histórico de violações, saúde financeira, referências — que embasa a decisão de contratar. Due care refere-se às medidas razoáveis e contínuas de proteção adotadas APÓS a decisão, portanto não é pré-contratual. O direito a auditoria só existe depois de um contrato assinado, e aqui ainda não há contrato. O BPA é um tipo de acordo entre parceiros, não a atividade de investigação descrita.", "obj": "5.3", "difficulty": "facil"}
{"id": 182, "domain": "5.0", "stem": "Um fornecedor crítico passou por uma avaliação de segurança rigorosa durante o onboarding, há 18 meses. Desde então, migrou de infraestrutura de nuvem, sofreu grande rotatividade na equipe de segurança e adquiriu uma subsidiária. A liderança pergunta como reduzir o risco de que a postura de segurança do fornecedor tenha se deteriorado sem que a organização perceba. Qual é a MELHOR recomendação?", "options": ["Confiar apenas na avaliação de segurança feita no onboarding do fornecedor", "Aguardar que o fornecedor comunique voluntariamente quaisquer incidentes, conforme previsto no NDA", "Substituir a avaliação de segurança por um SLA com multas maiores por indisponibilidade do serviço", "Implementar monitoramento contínuo do fornecedor, com reavaliações periódicas durante o contrato"], "answer": 3, "explanation": "O risco de terceiros é dinâmico: uma avaliação pontual (point-in-time) feita no onboarding envelhece e deixa de refletir a realidade. O monitoramento contínuo com reavaliações periódicas detecta a deterioração da postura ao longo do contrato. Confiar apenas no onboarding mantém uma visão desatualizada do risco. Esperar o auto-reporte é reativo e depende da visibilidade e boa vontade do fornecedor; além disso, o NDA trata de confidencialidade, não de notificação de mudanças de postura. Um SLA com multas endereça disponibilidade e desempenho, não a segurança do fornecedor.", "obj": "5.3", "difficulty": "dificil"}
{"id": 183, "domain": "5.0", "stem": "Uma empresa já mantém um Master Service Agreement (MSA) com uma consultoria de segurança, estabelecendo termos gerais como responsabilidade, limites de indenização e condições de pagamento. Agora ela quer contratar essa consultoria para um teste de intrusão específico de seis semanas, com escopo, entregáveis e cronograma bem definidos. Qual documento deve formalizar esses detalhes específicos do trabalho?", "options": ["Um Statement of Work / Work Order (SOW/WO)", "Um novo Master Service Agreement (MSA) substituindo o anterior", "Um Business Partners Agreement (BPA)", "Um Memorando de Entendimento (MOU/MOA)"], "answer": 0, "explanation": "O SOW/WO define o escopo, os entregáveis, o cronograma e os critérios de aceite de um trabalho específico, normalmente operando sob o guarda-chuva de um MSA já existente. Emitir um novo MSA seria redundante, pois o MSA cobre termos gerais e não descreve o trabalho específico. O BPA rege o relacionamento entre parceiros de negócio, como divisão de responsabilidades e receitas, e não o escopo de um projeto pontual. O MOU/MOA expressa intenção ou entendimento entre as partes, frequentemente de forma não vinculante, sem detalhar entregáveis contratuais.", "obj": "5.3", "difficulty": "media"}
{"id": 184, "domain": "5.0", "stem": "Um fabricante de dispositivos médicos monta seus equipamentos com microcontroladores e firmware adquiridos de vários fornecedores upstream em diferentes países. A equipe de segurança teme a inserção de componentes adulterados ou falsificados (hardware/firmware) antes da entrega. Qual abordagem trata MELHOR esse risco de cadeia de suprimentos (supply chain)?", "options": ["Adicionar ao contrato multas por indisponibilidade (SLA) e créditos de serviço caso o fornecedor upstream atrase as entregas", "Realizar análise da cadeia de suprimentos: fornecedores confiáveis, procedência e integridade dos componentes verificadas", "Confiar na garantia (warranty) estendida do produto para trocar sem custo os componentes que apresentem defeito em campo", "Exigir que todos os fornecedores upstream assinem um NDA cobrindo os projetos e especificações técnicas dos componentes"], "answer": 1, "explanation": "A análise da cadeia de suprimentos aborda a origem e a integridade dos componentes — fornecedores autorizados e confiáveis, procedência validada e integridade de hardware e firmware verificada — reduzindo adulteração (tampering) e falsificação (counterfeiting). Multas de SLA por indisponibilidade e créditos por atraso não impedem a inserção de componentes maliciosos. O NDA protege a confidencialidade dos projetos e das especificações, mas não garante a integridade física dos componentes recebidos. A garantia estendida é reativa, cobrindo trocas após defeito em campo, e não detecta componentes comprometidos que operam aparentemente de forma normal.", "obj": "5.3", "difficulty": "dificil"}
{"id": 185, "domain": "5.0", "stem": "Durante um processo de seleção de fornecedores, o gerente responsável por pontuar as propostas e escolher o vencedor possui participação acionária em uma das empresas concorrentes e é sócio de um de seus diretores. Qual é a MELHOR ação para preservar a integridade do processo?", "options": ["Registrar o vínculo apenas no encerramento, formalizando-o em um Business Partners Agreement (BPA) com o vencedor", "Prosseguir com a avaliação normalmente, apoiando-se apenas nos NDAs assinados pelos concorrentes", "Prosseguir com a avaliação, desde que o fornecedor vencedor assine depois um SLA com metas de desempenho rigorosas", "Declarar o conflito de interesse e afastar-se (recusal) da avaliação e da decisão sobre esse fornecedor"], "answer": 3, "explanation": "A situação caracteriza um conflito de interesse; a boa prática de governança exige a divulgação (disclosure) e o afastamento (recusal) do avaliador, para que a decisão seja imparcial. Assinar NDAs trata de confidencialidade e não neutraliza o viés na decisão. Um SLA rege o desempenho após a contratação, não a lisura do processo de seleção. Registrar o vínculo apenas no encerramento, em um BPA, não corrige o viés que já contaminou a escolha — a divulgação e o afastamento devem ocorrer antes da avaliação.", "obj": "5.3", "difficulty": "media"}
{"id": 186, "domain": "5.0", "stem": "Uma rede de varejo, que define as finalidades e os meios do tratamento, contrata um provedor de e-mail marketing em nuvem. O provedor apenas processa a lista de clientes seguindo estritamente as instruções contratuais da varejista. Sob o GDPR/LGPD, como se classificam as partes?", "options": ["A varejista é a operadora (processor) e o provedor de nuvem é o controlador (controller)", "Ambas são consideradas controladoras conjuntas dos mesmos dados", "A varejista é o controlador (controller) e o provedor de nuvem é o operador (processor)", "Como os dados estão hospedados no exterior, a lei não se aplica e não há controlador nem operador"], "answer": 2, "explanation": "O controlador (controller) é quem determina as finalidades e os meios do tratamento — aqui, a varejista, que define finalidades e meios; o operador/processador (processor) trata os dados em nome do controlador e conforme suas instruções — o provedor de e-mail marketing. Por isso está correta a alternativa que classifica a varejista como controlador e o provedor de nuvem como operador. A alternativa que inverte os papéis (varejista como operadora e provedor como controlador) está errada. Classificar ambas como controladoras conjuntas também erra: apenas acessar ou manusear os mesmos dados não torna o fornecedor controlador; controle conjunto exige decisão compartilhada sobre finalidades e meios. E afirmar que a lei não se aplica por os dados estarem hospedados no exterior é um equívoco comum: o GDPR tem alcance extraterritorial, e a mera localização física do host não afasta as responsabilidades nem elimina os papéis de controlador e operador.", "obj": "5.4", "difficulty": "media"}
{"id": 187, "domain": "5.0", "stem": "Um cliente na UE exerce o direito ao apagamento (direito ao esquecimento) e pede a exclusão de todos os seus dados. A empresa, porém, é obrigada por lei fiscal a reter determinados registros de transação por vários anos. Qual é a MELHOR resposta ao pedido?", "options": ["Recusar o pedido por completo, alegando que o direito ao esquecimento não se aplica a empresas privadas do setor", "Apagar de imediato todos os dados, inclusive os registros fiscais retidos por lei, atendendo ao pedido por inteiro", "Ignorar o pedido, alegando que os dados já existentes em backups e em arquivos de retenção não podem ser removidos", "Apagar os dados pessoais sem base legal de retenção e manter o mínimo exigido pela lei fiscal, avisando o titular"], "answer": 3, "explanation": "O direito ao apagamento não é absoluto — há exceções, como o cumprimento de obrigação legal (ex.: retenção fiscal). Por isso a conduta correta é apagar os dados pessoais que não têm base legal para retenção e conservar somente o mínimo estritamente exigido pela lei fiscal, comunicando a decisão ao titular. Recusar o pedido por completo está errado: o direito se aplica, sim, a empresas privadas que atuam como controladoras. Apagar de imediato todos os dados, inclusive os registros fiscais retidos por lei, cria outra não-conformidade ao eliminar registros cuja guarda a lei obriga. Ignorar o pedido alegando que dados em backups e arquivos não podem ser removidos também erra: os backups estão no escopo do pedido, e a organização deve ter processos para tratá-los, ainda que a exclusão física ocorra em um ciclo de retenção definido.", "obj": "5.4", "difficulty": "dificil"}
{"id": 188, "domain": "5.0", "stem": "Para um relatório de conformidade destinado a uma parte externa, a diretoria precisa emitir uma declaração formal, baseada em evidências, afirmando que os controles exigidos estão implementados e operantes e assumindo responsabilidade pela veracidade dessa afirmação. Que termo descreve MELHOR essa atividade?", "options": ["Aceite (acknowledgement) da política pelos funcionários", "Atestação (attestation)", "Due diligence de fornecedores", "Monitoramento contínuo (continuous monitoring)"], "answer": 1, "explanation": "A atestação (attestation) é a declaração formal e responsável, apoiada em evidências, pela qual a organização ou sua gestão afirma o estado de seus controles perante uma parte externa — por isso é o termo correto. O aceite (acknowledgement) da política pelos funcionários é apenas o reconhecimento de um usuário de que leu e compreendeu uma política, não uma asserção formal sobre controles. A due diligence de fornecedores é a investigação prévia sobre um terceiro ou negócio, não a declaração sobre os próprios controles. O monitoramento contínuo (continuous monitoring) é a coleta e análise permanente de dados de controle, um processo operacional — não a declaração formal exigida no enunciado.", "obj": "5.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 189, "domain": "5.0", "stem": "Uma empresa de capital aberto certifica conscientemente como eficazes controles internos sobre relatórios financeiros que sabe estarem falhos, violando uma exigência regulatória. Qual consequência caracteriza MELHOR a natureza desse descumprimento?", "options": ["Responsabilização dos executivos, com penalidades civis e criminais pela certificação falsa consciente", "Perda imediata e automática de qualquer certificação voluntária de segurança da informação", "Responsabilização limitada à pessoa jurídica, com multa à empresa, mas sem alcançar os executivos", "Obrigação de apenas republicar as demonstrações financeiras, sem outras sanções aos responsáveis"], "answer": 0, "explanation": "O descumprimento consciente de exigências regulatórias sobre relatórios financeiros — como a certificação de controles internos exigida da administração de companhias abertas — pode acarretar responsabilização pessoal dos executivos, com penalidades civis e criminais pela certificação falsa; essa é a natureza mais grave do descumprimento. Não é o caso de a responsabilidade se limitar à pessoa jurídica: quem assina conscientemente uma certificação falsa responde pessoalmente. Também não basta republicar as demonstrações financeiras corrigidas, pois a conduta dolosa atrai sanções próprias além da mera correção. E a violação não revoga de forma automática certificações voluntárias de segurança da informação, que seguem processos próprios de auditoria.", "obj": "5.4", "difficulty": "dificil"}
{"id": 191, "domain": "5.0", "stem": "Uma instituição financeira contrata uma empresa externa para testar seu perímetro exatamente como faria um atacante real da internet. Os testadores não recebem diagramas de rede, código-fonte nem credenciais — apenas o nome da empresa e o escopo autorizado. Qual tipo de engajamento de teste de intrusão descreve MELHOR esse cenário?", "options": ["Ambiente conhecido (caixa-branca), no qual os testadores recebem documentação completa e credenciais", "Ambiente desconhecido (caixa-preta), no qual os testadores não recebem informações internas prévias", "Reconhecimento passivo, que se limita a coletar dados sem interagir com o alvo", "Ambiente parcialmente conhecido (caixa-cinza), no qual os testadores recebem informação limitada"], "answer": 1, "explanation": "No ambiente desconhecido (caixa-preta) a equipe começa sem conhecimento interno e precisa descobrir tudo por conta própria, reproduzindo a visão de um atacante externo — exatamente o cenário descrito. A caixa-branca é o oposto: entrega documentação e credenciais para máxima cobertura. Reconhecimento passivo é uma técnica de coleta dentro da fase de reconhecimento, e não um tipo de ambiente/engajamento. O ambiente parcialmente conhecido / caixa-cinza fornece alguma informação, como uma conta de usuário comum, o que não corresponde a receber apenas o nome da empresa.", "obj": "5.5", "difficulty": "media"}
{"id": 192, "domain": "5.0", "stem": "Na fase inicial de um teste de intrusão, o objetivo é mapear a superfície de ataque do alvo sem gerar tráfego que dispare os sistemas de monitoramento da organização. Qual atividade é consistente com reconhecimento PASSIVO?", "options": ["Enviar e-mails de phishing a colaboradores da empresa para coletar credenciais", "Executar uma varredura Nmap SYN para mapear portas abertas nos hosts públicos", "Consultar WHOIS, DNS público e perfis de funcionários em redes sociais", "Tentar autenticação por força bruta contra o portal VPN da organização"], "answer": 2, "explanation": "O reconhecimento passivo coleta informações de fontes públicas (OSINT) sem interagir diretamente com os sistemas do alvo, portanto não gera tráfego detectável — é o caso de consultar WHOIS, DNS público e perfis de funcionários em redes sociais. A varredura Nmap SYN envia pacotes aos hosts do alvo para mapear portas, caracterizando reconhecimento ATIVO e potencialmente detectável. O envio de e-mails de phishing interage ativamente com pessoas da organização e já configura tentativa de exploração, não coleta passiva. A força bruta contra o portal VPN é uma tentativa de acesso ativa, muito além do reconhecimento passivo.", "obj": "5.5", "difficulty": "media"}
{"id": 193, "domain": "5.0", "stem": "O conselho de administração de uma empresa quer um grupo independente, formado por conselheiros sem função executiva, para supervisionar os controles internos, as demonstrações financeiras e o trabalho da auditoria interna, de forma separada da gestão do dia a dia. Que estrutura atende MELHOR a essa necessidade?", "options": ["Auto-avaliação conduzida por cada gerente de área sobre seus próprios controles", "Atestação emitida por uma firma de auditoria externa contratada", "Exame regulatório conduzido por um órgão fiscalizador do governo", "Comitê de auditoria composto por membros do conselho"], "answer": 3, "explanation": "O comitê de auditoria é um subgrupo do próprio conselho, independente da administração executiva, responsável por supervisionar controles internos, relatórios financeiros e a auditoria interna — exatamente o pedido. A auto-avaliação (alt. 1) é interna e feita pelos próprios responsáveis pelos controles, sem a independência do conselho. A atestação externa (alt. 2) é emitida por terceiros e não é uma estrutura interna de governança. O exame regulatório (alt. 3) é imposto por um regulador externo, fugindo do escopo de um grupo interno do conselho.", "obj": "5.5", "difficulty": "facil"}
{"id": 194, "domain": "5.0", "stem": "Clientes corporativos de uma empresa de SaaS exigem garantia independente de que os controles de segurança do serviço estão desenhados e operando de forma eficaz ao longo de um período. A empresa contrata uma firma de auditoria licenciada, que examina os controles e emite um relatório formal (por exemplo, um SOC 2 Tipo II). Como esse tipo de avaliação externa é MELHOR classificado?", "options": ["Auto-avaliação interna de conformidade conduzida pela equipe de segurança", "Exame regulatório imposto por uma agência governamental", "Atestação (attestation) por um terceiro independente", "Teste de intrusão de caixa-branca contra a aplicação"], "answer": 2, "explanation": "Na atestação, um terceiro independente e qualificado examina os controles e emite uma declaração/relatório formal sobre sua eficácia — é exatamente o caso de um SOC 2 Tipo II emitido por uma firma de auditoria. A auto-avaliação é interna e não oferece a independência exigida pelos clientes. O exame regulatório é conduzido por um regulador que impõe a avaliação, e não contratado voluntariamente pela empresa para atender clientes. O teste de intrusão de caixa-branca avalia tecnicamente a exploração de vulnerabilidades, mas não emite uma opinião de asseguração sobre o desenho e a operação dos controles.", "obj": "5.5", "difficulty": "dificil"}
{"id": 195, "domain": "5.0", "stem": "Um varejista quer um teste de intrusão que equilibre realismo e eficiência de tempo: os testadores devem agir como um atacante que já obteve uma conta de funcionário comum e conhece a topologia geral da rede, mas não devem receber o código-fonte nem credenciais administrativas. Qual tipo de engajamento atende MELHOR a esse objetivo?", "options": ["Uma auto-avaliação de segurança conduzida pela própria equipe interna", "Ambiente desconhecido (caixa-preta), sem informação interna prévia", "Ambiente conhecido (caixa-branca), com acesso total a código e credenciais administrativas", "Ambiente parcialmente conhecido (caixa-cinza), com informação e acesso limitados"], "answer": 3, "explanation": "O ambiente parcialmente conhecido (caixa-cinza) fornece informação e acesso limitados — como uma conta de usuário comum e uma visão geral da rede — equilibrando o realismo do ataque com o uso eficiente do tempo, sem a documentação completa. A caixa-preta não daria informação inicial, tornando o teste mais lento e menos alinhado ao cenário de já possuir uma conta. A caixa-branca entrega acesso total a código e credenciais administrativas, o oposto da restrição descrita. A auto-avaliação é uma revisão interna dos próprios controles, não um teste conduzido sob a perspectiva de um atacante.", "obj": "5.5", "difficulty": "media"}
{"id": 196, "domain": "5.0", "stem": "Uma organização executa campanhas de phishing simulado mensalmente. Ao longo de três meses, a taxa de cliques caiu de 18% para 6%, mas a taxa de denúncia (uso do botão 'Reportar phishing') permanece em apenas 4%. Qual é a MELHOR próxima ação para amadurecer o programa de conscientização?", "options": ["Encerrar as simulações de phishing, tratando a queda da taxa de cliques como meta já cumprida", "Aumentar apenas a sofisticação visual dos e-mails simulados, com o objetivo de elevar novamente a taxa de cliques", "Aplicar advertências disciplinares formais a todos os usuários que clicaram nos e-mails simulados no período avaliado", "Reforçar o treinamento sobre o canal de denúncia e acompanhar a taxa de reporte como indicador-chave"], "answer": 3, "explanation": "Reconhecer o phishing (não clicar) é apenas metade do comportamento desejado; a denúncia é o que aciona a resposta a incidentes. Uma taxa de cliques baixa com denúncia igualmente baixa significa que muitas mensagens maliciosas ainda passam despercebidas sem serem reportadas. Por isso, a ação correta é reforçar o treinamento sobre o canal de denúncia, reconhecer quem reporta e monitorar a taxa de reporte como indicador-chave. Encerrar as simulações ignora que a conscientização é um ciclo contínuo e que a denúncia ainda é fraca. Aumentar só a sofisticação visual dos e-mails mede reconhecimento, mas não corrige a lacuna de reporte. Aplicar advertências disciplinares a quem clicou destrói a cultura de denúncia, pois os usuários passam a esconder cliques e a não reportar por medo de sanção.", "obj": "5.6", "difficulty": "media"}
{"id": 197, "domain": "5.0", "stem": "Um analista financeiro, com pressa, anexa a planilha errada e envia dados de folha de pagamento a um fornecedor externo por engano. Ao classificar o comportamento anômalo do usuário para fins do programa de conscientização e resposta, como esse evento deve ser categorizado?", "options": ["Comportamento malicioso", "Comportamento não intencional", "Ameaça persistente avançada (APT) interna", "Comportamento arriscado intencional"], "answer": 1, "explanation": "O programa de conscientização diferencia comportamento arriscado (escolhas conscientes e imprudentes, como compartilhar senha), não intencional (erros honestos) e malicioso (intenção deliberada de causar dano). Enviar o anexo errado por pressa é um erro humano típico, sem intenção nem decisão consciente de burlar um controle: trata-se de comportamento não intencional. Não é malicioso, pois não houve intenção de causar dano. Não é comportamento arriscado intencional, pois o usuário não escolheu deliberadamente violar um controle de segurança. E não caracteriza uma ameaça persistente avançada (APT) interna, termo que descreve um adversário sofisticado e persistente, incompatível com um lapso pontual. A classificação correta orienta a resposta: neste caso, reforço de treinamento e controles de DLP, e não investigação de insider mal-intencionado.", "obj": "5.6", "difficulty": "facil"}
{"id": 198, "domain": "5.0", "stem": "A equipe de segurança revisará a política de senhas para alinhá-la às diretrizes atuais (NIST SP 800-63B) e às boas práticas de higiene de senhas. Qual conjunto de mudanças é o MAIS recomendado para reduzir o comportamento de risco dos usuários?", "options": ["Exigir troca obrigatória a cada 90 dias e composição fixa com maiúsculas, minúsculas, números e símbolos em todas as contas", "Habilitar dicas de senha e perguntas de segurança pré-definidas para permitir a autorrecuperação sem acionar o suporte", "Aumentar o comprimento mínimo, bloquear senhas vazadas ou comuns e só exigir a troca diante de indício de comprometimento", "Reduzir o comprimento mínimo permitido e exigir rotação semanal obrigatória com histórico de senhas para compensar o risco"], "answer": 2, "explanation": "As diretrizes modernas priorizam comprimento (senhas longas/passphrases), bloqueio de senhas já vazadas ou comuns e eliminação da rotação periódica compulsória, que só deve ocorrer diante de evidência de comprometimento. A rotação forçada a cada 90 dias com composição complexa leva a padrões previsíveis e reutilização, sendo hoje desencorajada. Dicas de senha e perguntas de segurança enfraquecem a autenticação porque as respostas costumam ser públicas ou adivinháveis. Reduzir o comprimento mínimo com rotação semanal obrigatória piora a usabilidade e aumenta o risco de senhas fracas e anotadas, contrariando a higiene de senhas.", "obj": "5.6", "difficulty": "dificil"}
{"id": 199, "domain": "5.0", "stem": "Administradores de domínio e operadores de backup possuem acesso privilegiado e são alvos frequentes de ataques direcionados. Além do treinamento de base fornecido a todos os funcionários, qual medida de CONSCIENTIZAÇÃO é a mais apropriada para esse grupo?", "options": ["Isentar esse grupo do treinamento recorrente de conscientização em segurança", "Substituir o treinamento de conscientização desse grupo por autenticação multifator (MFA)", "Oferecer treinamento específico por função, cobrindo spear phishing e o manuseio de credenciais privilegiadas", "Aplicar a esse grupo o mesmo conteúdo genérico anual dos demais funcionários, sem diferenciação"], "answer": 2, "explanation": "Usuários privilegiados exigem conscientização situacional e conteúdo direcionado à sua função, pois são alvos de maior valor e sofrem ataques mais elaborados (spear phishing, coleta de credenciais). Por isso, oferecer treinamento adicional específico por função é a resposta correta. A MFA é um controle técnico importante, mas não substitui a conscientização, já que ataques como pretexting e roubo de sessão contornam ou exploram o fator humano. Isentar o grupo do treinamento recorrente é justamente o oposto do necessário: quem tem mais privilégio precisa de mais reforço. Manter o mesmo conteúdo genérico anual ignora o perfil de risco elevado e não prepara o grupo para as ameaças direcionadas que efetivamente enfrenta.", "obj": "5.6", "difficulty": "media"}
{"id": 200, "domain": "5.0", "stem": "Após o onboarding, os novos colaboradores concluem o treinamento inicial de segurança e assinam a política de uso aceitável. Seis meses depois, a área de GRC observa aumento de incidentes causados por engenharia social. Qual característica do programa de conscientização MELHOR endereça essa lacuna?", "options": ["Estabelecer treinamento recorrente e reforço contínuo, tratando a conscientização como um ciclo monitorado", "Confiar exclusivamente no treinamento de onboarding, sem qualquer reforço ao longo do ano", "Substituir o treinamento estruturado por um comunicado avulso por e-mail, disparado apenas a cada novo incidente relevante registrado", "Aguardar a próxima auditoria anual para só então decidir se o conteúdo do treinamento de segurança precisa de algum ajuste"], "answer": 0, "explanation": "Um programa maduro de conscientização não é um evento pontual: ele é desenvolvido, executado e monitorado de forma contínua, com treinamento inicial no onboarding seguido de reforço recorrente e monitoramento periódico das métricas. Isso combate o esquecimento e a evolução das ameaças, sendo a resposta correta estabelecer treinamento recorrente e reforço contínuo tratado como um ciclo. Confiar apenas no onboarding deixa o conhecimento defasar e é exatamente a causa da lacuna. Um comunicado avulso por incidente é reativo, não estruturado e não mede eficácia. Esperar a auditoria anual atrasa a correção e trata o programa como conformidade estática, em vez de um ciclo de melhoria contínua orientado por indicadores.", "obj": "5.6", "difficulty": "media"}
{"id": 485, "domain": "5.0", "stem": "Qual termo descreve a probabilidade de uma ameaça explorar uma vulnerabilidade e gerar impacto negativo?", "options": ["Risco", "Vulnerabilidade", "Ameaça", "Exploração (exploit)"], "answer": 0, "explanation": "Risco é justamente a probabilidade de uma ameaça explorar uma vulnerabilidade combinada com o impacto resultante. A vulnerabilidade é a fraqueza, a ameaça é o agente que pode causar dano e a exploração é o ato de aproveitar a falha, não a probabilidade em si.", "obj": "5.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 486, "domain": "5.0", "stem": "Com base em um histórico de aumento anual de 5% nas substituições de dispositivos móveis, qual métrica melhor prevê o número futuro de ocorrências?", "options": ["Objetivo de ponto de recuperação (RPO)", "Taxa anual de ocorrência (ARO)", "Expectativa de perda única (SLE)", "Expectativa de perda anual (ALE)"], "answer": 1, "explanation": "A ARO estima quantas vezes um evento deve ocorrer em um ano, sendo a métrica adequada para projetar a frequência de substituições. SLE e ALE medem valores financeiros de perda por evento e por ano, e o RPO trata de tolerância a perda de dados em recuperação, não de frequência.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 487, "domain": "5.0", "stem": "No planejamento de recuperação de desastres, o que o RTO (Recovery Time Objective) representa especificamente?", "options": ["O tempo máximo tolerável para retomar as operações do serviço", "O intervalo definido entre as execuções de backups rotineiros", "O tempo máximo aceitável para detectar e classificar a falha", "O tempo necessário para restaurar os dados a partir do backup"], "answer": 0, "explanation": "O RTO define o tempo máximo aceitável para retomar as operações após uma interrupção. As demais opções tratam de frequência de backup, tempo de detecção ou duração da restauração de dados, que não correspondem ao objetivo de tempo de recuperação do serviço.", "obj": "5.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 488, "domain": "5.0", "stem": "Uma empresa identifica uma falha de software e aplica a correção imediatamente. Qual estratégia de gestão de riscos está sendo adotada?", "options": ["Prevenção do risco", "Mitigação do risco", "Transferência do risco", "Aceitação do risco"], "answer": 1, "explanation": "Aplicar a correção reduz a probabilidade de exploração da falha, caracterizando mitigação do risco. A transferência repassaria o risco a terceiros e a aceitação o assumiria sem ação, o que contraria a atitude de corrigir imediatamente a vulnerabilidade.", "obj": "5.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 489, "domain": "5.0", "stem": "Ao redigir instruções detalhadas, passo a passo, para configurar regras de firewall, que tipo de documento está sendo criado?", "options": ["Procedimento", "Regra (rule)", "Padrão (standard)", "Política"], "answer": 0, "explanation": "Um procedimento descreve o passo a passo exato para executar uma tarefa, como configurar regras de firewall. A política define diretrizes de alto nível, o padrão estabelece requisitos obrigatórios e a regra é um item específico, sem o detalhamento sequencial.", "obj": "5.1", "difficulty": "media"}
{"id": 490, "domain": "5.0", "stem": "Qual processo consiste no exame sistemático e independente das práticas de cibersegurança para verificar a conformidade com políticas e padrões internos e externos?", "options": ["Certificação", "Auditoria", "Avaliação", "Atestado"], "answer": 1, "explanation": "A auditoria é um exame formal e independente que verifica a conformidade com requisitos e padrões. A certificação atesta que um padrão foi atingido, a avaliação identifica lacunas sem o rigor formal de conformidade e o atestado é uma declaração de veracidade.", "obj": "5.5", "difficulty": "media"}
{"id": 491, "domain": "5.0", "stem": "Em uma avaliação de risco, qual componente quantifica a perda monetária esperada por uma única ocorrência da ameaça?", "options": ["Expectativa de perda única (SLE)", "Expectativa de perda anual (ALE)", "Fator de exposição (EF)", "Taxa anual de ocorrência (ARO)"], "answer": 0, "explanation": "O SLE representa a perda financeira de um único evento (valor do ativo x fator de exposição). O ALE agrega as perdas ao longo do ano, o EF é o percentual de perda do ativo e o ARO estima quantas vezes a ameaça ocorre por ano.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 492, "domain": "5.0", "stem": "Ao concluir uma avaliação de risco abrangente, qual é o principal resultado que permite à organização decidir estrategicamente seus investimentos em segurança?", "options": ["Plano de recuperação de desastres (DRP)", "Identificação e priorização dos riscos", "Treinamento de conscientização em segurança", "Implementação de políticas de segurança"], "answer": 1, "explanation": "O produto central de uma avaliação de risco é a lista de riscos identificados e priorizados, que orienta onde investir. O DRP, o treinamento e as políticas são controles decorrentes, não o resultado imediato da avaliação.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 493, "domain": "5.0", "stem": "Um analista deve conduzir uma análise que estime numericamente a probabilidade de ocorrência de riscos e seu impacto financeiro potencial. Qual metodologia de análise de risco está sendo aplicada?", "options": ["Análise quantitativa", "Análise estratégica", "Análise qualitativa", "Análise operacional"], "answer": 0, "explanation": "A análise quantitativa atribui valores numéricos a probabilidade e impacto, expressando o risco em termos financeiros como SLE, ARO e ALE. A qualitativa usa escalas subjetivas (alto, médio, baixo), enquanto análise estratégica e operacional não são metodologias formais de mensuração de risco.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 495, "domain": "5.0", "stem": "Na fórmula padrão de cálculo de risco, qual fator é multiplicado pela gravidade do impacto para determinar o risco total?", "options": ["Orçamento de treinamento", "Custo de mitigação", "Quantidade de vulnerabilidades", "Probabilidade de exploração (likelihood)"], "answer": 3, "explanation": "Risco equivale a probabilidade multiplicada pelo impacto, então a probabilidade de exploração é o fator que multiplica a gravidade. Custo de mitigação e orçamento são elementos de tratamento; a mera contagem de vulnerabilidades não expressa probabilidade.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 497, "domain": "5.0", "stem": "Maria recebeu de sua empresa de hipoteca um aviso de que suas PII podem ser compartilhadas com parceiros, afiliados e associados para manter as operações comerciais diárias. Qual documento Maria recebeu?", "options": ["Acordo de usuário privilegiado (PUA)", "Aviso de privacidade anual (annual privacy notice)", "Acordo de não divulgação (NDA)", "Memorando de entendimento (MOU)"], "answer": 1, "explanation": "O aviso de privacidade anual comunica ao cliente como suas informações pessoais são coletadas, usadas e compartilhadas, exatamente o teor descrito. PUA e NDA regem obrigações de funcionários ou terceiros quanto a dados, e o MOU formaliza intenções entre organizações, não a notificação de privacidade a um cliente.", "obj": "5.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 498, "domain": "5.0", "stem": "Um administrador quer um programa que teste, de forma prática e mensurável, a capacidade dos usuários de reconhecer ataques no e-mail. Qual opção é a MAIS adequada para realizar esse teste?", "options": ["Gamificação de conteúdos de segurança", "Análise de mídias sociais e fontes abertas", "Treinamento anual de conscientização", "Campanha de phishing simulada"], "answer": 3, "explanation": "Uma campanha de phishing simulada mede de forma concreta quantos usuários reconhecem e reportam mensagens maliciosas, gerando métricas acionáveis. Gamificação e treinamento anual reforçam conhecimento, mas não testam o comportamento real, e a análise de fontes abertas avalia exposição de dados, não a resposta do usuário.", "obj": "5.6", "difficulty": "facil"}
{"id": 499, "domain": "5.0", "stem": "Uma organização identificou roubo de dados de cartões de crédito ocorrido por meio de uma conexão dedicada a um fornecedor externo que não mantém os mesmos padrões de controle de segurança. Qual é a origem mais provável dessa violação?", "options": ["Vulnerabilidade na cadeia de suprimentos.", "Exploração de canal lateral (side-channel) físico.", "Downgrade de protocolo criptográfico.", "Infecção por malware nos sistemas internos."], "answer": 0, "explanation": "O comprometimento chegou por meio de um fornecedor conectado com padrões de segurança inferiores, o que caracteriza risco de cadeia de suprimentos (terceiros). Canal lateral físico exige acesso ao hardware, downgrade criptográfico atua sobre a negociação de protocolos e malware interno não explicaria a entrada via conexão do fornecedor.", "obj": "5.3", "difficulty": "media"}
{"id": 500, "domain": "5.0", "stem": "As estruturas de governança definem papéis para assegurar conformidade regulatória e supervisão estratégica. Qual função provavelmente terá acesso direto à alta gestão?", "options": ["Controlador de dados (data controller).", "Encarregado de proteção de dados (DPO).", "Proprietário dos dados (data owner).", "Custodiante dos dados (data custodian)."], "answer": 1, "explanation": "O DPO tem papel de supervisão independente sobre a conformidade em privacidade e, por exigência regulatória, reporta-se diretamente à alta administração. O controlador define finalidades de tratamento, o proprietário responde por um conjunto específico de dados e o custodiante cuida da manutenção técnica, sem esse canal direto e independente com a gestão.", "obj": "5.1", "difficulty": "media"}
{"id": 502, "domain": "5.0", "stem": "Ao planejar uma estratégia cloud-first, um técnico de segurança precisa identificar o quanto a organização pode se desviar de seus objetivos de segurança. Qual conceito ele deve revisar para determinar o nível de variação de risco aceitável?", "options": ["Registro de riscos (risk register)", "Matriz de risco (risk matrix)", "Apetite ao risco (risk appetite)", "Tolerância ao risco (risk tolerance)"], "answer": 3, "explanation": "Tolerância ao risco define a variação aceitável em torno dos objetivos, ou seja, o quanto de desvio a organização suporta. O registro cataloga riscos identificados, a matriz apenas classifica probabilidade e impacto, e o apetite descreve o nível geral de risco que se está disposto a buscar, não o limite tolerado de desvio.", "obj": "5.2", "difficulty": "dificil"}
{"id": 503, "domain": "5.0", "stem": "Uma organização obteve a certificação ISO 27001, padrão para estabelecer e manter um Sistema de Gestão de Segurança da Informação (SGSI). Qual é a consequência direta mais provável dessa certificação?", "options": ["Garantia a clientes e parceiros de aderência a padrões reconhecidos de segurança da informação", "Fornecimento automático de apólices de seguro cibernético em caso de violação de dados", "Acordo automatizado de compartilhamento de evidências forenses entre empresas do setor", "Validação de security clearances oficiais para dados governamentais sigilosos"], "answer": 0, "explanation": "A ISO 27001 é uma certificação reconhecida internacionalmente que demonstra a terceiros que a organização mantém um SGSI conforme padrões aceitos, gerando confiança em clientes e parceiros. Ela não emite seguros, não estabelece acordos de compartilhamento forense nem concede clearances governamentais.", "obj": "5.1", "difficulty": "media"}
{"id": 505, "domain": "5.0", "stem": "Uma equipe de segurança descobriu vários dispositivos fornecidos pela empresa com software não relacionado ao trabalho instalado. Qual política mais provavelmente conteria uma cláusula que proíbe essa atividade?", "options": ["Acordo de Parceria de Negócios (BPA)", "Acordo de Nível de Serviço (SLA)", "Política de Uso Aceitável (AUP)", "Acordo de Não Divulgação (NDA)"], "answer": 2, "explanation": "A Política de Uso Aceitável (AUP) define o uso permitido dos ativos da empresa e é onde se proíbe instalar software não relacionado ao trabalho. BPA e SLA regem relações e níveis de serviço entre organizações, e o NDA trata de confidencialidade de informações, não do uso dos equipamentos.", "obj": "5.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 506, "domain": "5.0", "stem": "Qual sigla representa o provedor especializado na gestão e no monitoramento terceirizados da infraestrutura de segurança de TI de seus clientes?", "options": ["MSP (Managed Service Provider)", "SaaS (Software as a Service)", "MSA (Master Service Agreement)", "MSSP (Managed Security Service Provider)"], "answer": 3, "explanation": "O MSSP é um provedor de serviços gerenciados focado especificamente em segurança, oferecendo monitoramento e gestão de firewalls, IDS/IPS e resposta a incidentes. O MSP gerencia TI de forma ampla, sem o foco em segurança; SaaS é um modelo de entrega de software; e MSA é um contrato-mestre que rege a relação comercial, não um provedor.", "obj": "5.3", "difficulty": "facil"}
{"id": 507, "domain": "5.0", "stem": "No início de uma possível parceria, executivos de duas empresas querem formalizar objetivos comuns, contribuições pretendidas e expectativas gerais sem criar um contrato juridicamente vinculante. Qual documento serve melhor a esse propósito?", "options": ["Memorando de Entendimento (MOU)", "Acordo de Nível de Serviço (SLA)", "Plano de Continuidade de Negócios (BCP)", "Acordo de Confidencialidade (NDA)"], "answer": 0, "explanation": "O Memorando de Entendimento (MOU) declara intenções e expectativas mútuas entre as partes sem gerar obrigações legalmente exigíveis, ideal para estágios preliminares. O SLA define métricas de serviço contratuais; o BCP trata de continuidade operacional interna; e o NDA protege informações confidenciais, sem formalizar objetivos de parceria.", "obj": "5.3", "difficulty": "facil"}
{"id": 509, "domain": "5.0", "stem": "Um analista revisa relatórios do setor e observa forte aumento de ataques de ransomware bem-sucedidos contra empresas que usam o mesmo sistema operacional adotado por sua organização. Qual etapa do processo de avaliação de risco essa atividade representa?", "options": ["Avaliação da vulnerabilidade", "Análise de impacto", "Determinação da verossimilhança", "Planejamento de mitigação de riscos"], "answer": 2, "explanation": "Estimar quão provável é que a ameaça se concretize, com base em dados de incidentes recentes contra alvos semelhantes, é a determinação da verossimilhança (likelihood). A avaliação de vulnerabilidade mede fraquezas técnicas específicas, a análise de impacto quantifica as consequências caso o ataque ocorra, e o planejamento de mitigação define controles após o risco já ter sido avaliado.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 511, "domain": "5.0", "stem": "Qual conceito descreve a responsabilidade contínua de uma organização em agir com prudência, mantendo um nível razoável de segurança para proteger seus ativos e dados sensíveis?", "options": ["Due Care (Devido Cuidado)", "Due Diligence (Devida Diligência)", "Monitoramento de conformidade", "Mitigação de riscos"], "answer": 0, "explanation": "Due care é o dever contínuo de agir de forma prudente e manter proteções razoáveis sobre ativos e dados. A due diligence é a investigação prévia que fundamenta essas decisões, o monitoramento de conformidade verifica aderência a requisitos e a mitigação de riscos é a implementação de controles específicos, não o dever geral de cuidado.", "obj": "5.1", "difficulty": "media"}
{"id": 512, "domain": "5.0", "stem": "Em um plano de gerenciamento de riscos, qual tipo de avaliação determina a probabilidade de um ataque cibernético ocorrer em um período definido, como no próximo ano?", "options": ["Avaliação de ameaças", "Probabilidade de ocorrência", "Análise de impacto", "Avaliação de vulnerabilidades"], "answer": 1, "explanation": "A probabilidade de ocorrência (likelihood) estima a chance de o ataque se concretizar dentro de um intervalo de tempo definido. A avaliação de ameaças cataloga os agentes e vetores, a análise de impacto mede as consequências caso ocorra e a avaliação de vulnerabilidades identifica fraquezas exploráveis, sem quantificar a frequência esperada.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 513, "domain": "5.0", "stem": "Uma organização inicia uma relação comercial com um novo provedor de nuvem. Qual contrato deve ser usado para definir formalmente os níveis de serviço esperados, incluindo métricas de performance, disponibilidade e tempo de resposta?", "options": ["Acordo de Confidencialidade (NDA)", "Memorando de Entendimento (MOU)", "Acordo de Nível de Serviço (SLA)", "Acordo de Parceria de Negócios (BPA)"], "answer": 2, "explanation": "O SLA formaliza os níveis de serviço acordados, com métricas mensuráveis de desempenho, disponibilidade e tempo de resposta. O NDA trata de confidencialidade, o MOU registra intenções sem força vinculante e o BPA define termos gerais de parceria, nenhum deles voltado às garantias quantitativas de serviço.", "obj": "5.3", "difficulty": "facil"}
{"id": 515, "domain": "5.0", "stem": "Qual controle administrativo é o mais eficaz para reduzir riscos de engenharia social e melhorar a postura geral de segurança de uma organização?", "options": ["Realizar programas frequentes de treinamento e conscientização em segurança.", "Impor políticas rigorosas de complexidade de senhas em todos os sistemas.", "Manter as assinaturas de antivírus e antimalware sempre atualizadas.", "Monitorar continuamente os logs dos firewalls de borda por intrusões."], "answer": 0, "explanation": "A engenharia social explora o comportamento humano, por isso o treinamento de conscientização é o controle que melhor capacita as pessoas a reconhecer e resistir a esses ataques. Complexidade de senhas, atualização de antivírus e monitoramento de logs são controles válidos, mas atuam sobre sistemas e não sobre a decisão do usuário enganado.", "obj": "5.6", "difficulty": "facil"}
{"id": 516, "domain": "5.0", "stem": "Em um projeto de TI complexo, qual ferramenta é a mais eficaz para armazenar, rastrear e gerenciar riscos identificados, suas vulnerabilidades e as estratégias de mitigação?", "options": ["Diagrama de rede", "Registro de riscos (risk register)", "Relatório de scanner de vulnerabilidades", "Política de segurança"], "answer": 1, "explanation": "O registro de riscos é o documento central que cataloga cada risco identificado, seu impacto, responsável e a estratégia de mitigação, permitindo acompanhamento contínuo. O diagrama de rede mostra topologia, o relatório de scanner lista achados pontuais e a política define regras, sem consolidar e rastrear o ciclo de vida dos riscos.", "obj": "5.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 517, "domain": "5.0", "stem": "Ao priorizar ameaças sem valores numéricos ou financeiros, usando apenas avaliações de probabilidade e impacto em escalas como \"Baixo\" a \"Crítico\", que tipo de análise de risco está sendo conduzida?", "options": ["Análise de risco financeiro", "Análise quantitativa de risco", "Análise qualitativa de risco", "Análise estratégica de risco"], "answer": 2, "explanation": "A análise qualitativa classifica os riscos por categorias subjetivas de probabilidade e impacto, sem atribuir valores monetários. A análise quantitativa faz o oposto, usando métricas como SLE, ARO e ALE; análise financeira e análise estratégica não são categorias formais desse processo de avaliação de risco.", "obj": "5.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 520, "domain": "5.0", "stem": "O TI de uma corporação relatou aumento consistente de ataques de malware, cerca de 20% ao ano. A equipe de risco precisa estimar a chance de esses ataques continuarem na mesma taxa no próximo ano. Qual métrica é MAIS adequada a essa finalidade?", "options": ["Eficácia do controle", "Probabilidade de ameaça", "Impacto do risco", "Gravidade da vulnerabilidade"], "answer": 1, "explanation": "Estimar a chance de os ataques ocorrerem na mesma taxa é exatamente medir a probabilidade (likelihood) de a ameaça se concretizar. Eficácia do controle mede desempenho de defesas, impacto do risco mede a consequência, e gravidade da vulnerabilidade mede a severidade da fraqueza, nenhum deles expressando a probabilidade de recorrência.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 559, "domain": "5.0", "stem": "Quais são as cinco funções do NIST Cybersecurity Framework?", "options": ["Planejar, Fazer, Verificar, Agir, Revisar", "Identificar, Proteger, Detectar, Responder, Recuperar", "Prevenir, Detectar, Corrigir, Analisar, Reportar", "Confidencialidade, Integridade, Disponibilidade, Autenticidade, Não repúdio"], "answer": 1, "explanation": "As cinco funções do NIST CSF são Identificar, Proteger, Detectar, Responder e Recuperar, que estruturam a gestão de riscos de segurança. As demais listas misturam etapas do ciclo PDCA ou pilares da tríade CIA, que não são as funções do framework.", "obj": "5.1", "difficulty": "media"}
{"id": 852, "domain": "5.0", "stem": "Como se classifica o teste em que a equipe não tem nenhum conhecimento prévio do alvo?", "options": ["White box", "Gray box", "Red team", "Black box"], "answer": 3, "explanation": "No black box o testador não recebe informações internas e simula um atacante externo. White box parte de conhecimento completo, gray box de conhecimento parcial, e red team designa a equipe ofensiva, não o nível de conhecimento.", "obj": "5.5", "difficulty": "facil"}
{"id": 854, "domain": "5.0", "stem": "Durante um teste de invasão, após identificar uma vulnerabilidade, o testador a utiliza ativamente para obter acesso não autorizado ao sistema. Que etapa do teste isso representa?", "options": ["Exploração", "Reconhecimento", "Varredura", "Elaboração do relatório"], "answer": 0, "explanation": "Aproveitar ativamente uma vulnerabilidade para comprometer o sistema é a etapa de exploração de um teste de invasão. O reconhecimento coleta informações sobre o alvo, a varredura mapeia portas e serviços, e a elaboração do relatório documenta os achados ao final, sem envolver o comprometimento efetivo do sistema.", "obj": "5.5", "difficulty": "facil"}
{"id": 855, "domain": "5.0", "stem": "Ao testar a segurança de uma aplicação web, um profissional posiciona uma ferramenta entre o navegador e o servidor para interceptar e modificar as requisições HTTP antes que cheguem ao destino. Que técnica descreve esse procedimento?", "options": ["Uso de um proxy interceptador", "Envenenamento de cache DNS", "Estouro de buffer na pilha de execução", "Análise estática do código-fonte"], "answer": 0, "explanation": "Posicionar-se entre o cliente e o servidor para inspecionar e alterar requisições HTTP em trânsito caracteriza um proxy interceptador, comum em testes de aplicações web. O envenenamento de cache DNS falsifica resoluções de nomes, o estouro de buffer corrompe a memória de um processo, e a análise estática examina o código sem executá-lo, sem interceptar tráfego.", "obj": "5.5", "difficulty": "facil"}
{"id": 862, "domain": "5.0", "stem": "O que é o PCI DSS?", "options": ["Uma lei de proteção de dados de saúde", "Uma lei de privacidade de dados da União Europeia", "Um framework geral de governança corporativa", "Um padrão de segurança para dados de cartões de pagamento"], "answer": 3, "explanation": "O PCI DSS (Payment Card Industry Data Security Standard) é um padrão que impõe controles a quem processa, armazena ou transmite dados de cartões de pagamento. Não é lei de saúde (HIPAA), não é regulação de privacidade da UE (GDPR) nem um framework genérico de governança.", "obj": "5.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 863, "domain": "5.0", "stem": "O que é risco inerente?", "options": ["O risco natural da atividade, antes de qualquer controle", "O risco que permanece após a aplicação dos controles", "O risco que a organização decide aceitar formalmente", "O risco repassado a um terceiro por meio de contrato"], "answer": 0, "explanation": "Risco inerente é o nível de risco existente na atividade antes de qualquer mitigação, servindo de baseline. Risco residual é o que sobra após os controles, risco aceito é uma decisão de tratamento e risco transferido é repassado a terceiros.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 864, "domain": "5.0", "stem": "O que é um mapa de calor (heat map) na gestão de riscos?", "options": ["Um gráfico que registra as variações de temperatura dos servidores", "Uma matriz de impacto e probabilidade colorida por severidade", "Um relatório financeiro que resume perdas e ganhos do período", "Um registro de auditoria dos acessos realizados ao sistema"], "answer": 1, "explanation": "O heat map cruza impacto e probabilidade em uma matriz colorida (verde, amarelo, vermelho) para priorizar riscos por severidade. Não se trata de medir temperatura, nem de relatório financeiro ou log de auditoria.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 865, "domain": "5.0", "stem": "O que é uma exceção de risco?", "options": ["A aceitação permanente de um risco, sem prazo definido", "A transferência do risco para uma seguradora", "A aceitação temporária de um risco com controles alternativos", "A eliminação completa do risco por meio de controles"], "answer": 2, "explanation": "Uma exceção de risco aceita temporariamente uma condição fora do padrão, geralmente com controles compensatórios, até que a correção definitiva seja aplicada. Aceitação permanente, transferência a seguradora e eliminação total descrevem tratamentos de risco diferentes.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 866, "domain": "5.0", "stem": "O que significa o MTD (Maximum Tolerable Downtime)?", "options": ["O tempo necessário para recuperar o processo após a falha", "O tempo médio decorrido entre duas falhas consecutivas", "O tempo médio gasto para reparar um componente", "O tempo máximo que a organização suporta sem um processo crítico"], "answer": 3, "explanation": "O MTD é o período máximo que um processo crítico pode ficar indisponível antes de causar dano irreparável ao negócio, servindo de limite superior para o RTO. Recuperação após falha é o RTO, tempo entre falhas é o MTBF e tempo de reparo é o MTTR.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 867, "domain": "5.0", "stem": "No planejamento de continuidade de negócios, uma organização define que pode tolerar a perda de no máximo 15 minutos de dados e que os serviços devem voltar a operar em até 4 horas. Quais métricas expressam, respectivamente, esses dois limites?", "options": ["RPO para a perda de dados e RTO para o tempo de retorno", "RTO para a perda de dados e RPO para o tempo de retorno", "MTBF para a perda de dados e MTTR para o tempo de retorno", "SLA para a perda de dados e SLE para o tempo de retorno"], "answer": 0, "explanation": "O RPO (Recovery Point Objective) define a quantidade máxima de dados que se pode perder, medida em tempo desde o último backup — aqui, 15 minutos. O RTO (Recovery Time Objective) define em quanto tempo o serviço precisa ser restaurado — aqui, 4 horas. Inverter os dois troca os conceitos; MTBF e MTTR medem confiabilidade e tempo de reparo de componentes; e SLA/SLE tratam de nível de serviço e perda esperada por incidente, não desses dois limites de recuperação.", "obj": "5.2", "difficulty": "dificil"}
{"id": 868, "domain": "5.0", "stem": "Qual é a diferença entre auditoria interna e auditoria externa?", "options": ["A interna é inerentemente mais cara e lenta que a externa", "Interna é feita pela própria equipe; externa, por terceiros", "A externa tem menos credibilidade que a auditoria interna", "Não há diferença prática relevante entre os dois tipos"], "answer": 1, "explanation": "A auditoria interna é realizada por uma equipe da própria organização, enquanto a externa é conduzida por uma firma independente, o que costuma trazer mais credibilidade ao resultado. As alternativas sobre custo, menor confiabilidade da externa ou equivalência entre elas invertem ou ignoram essa distinção de quem executa a auditoria.", "obj": "5.5", "difficulty": "facil"}
{"id": 869, "domain": "5.0", "stem": "O que uma auditoria de conformidade avalia?", "options": ["A eficiência operacional dos processos internos", "O desempenho financeiro da organização", "A aderência a leis, regulamentações e políticas aplicáveis", "A eficácia dos controles técnicos implantados"], "answer": 2, "explanation": "A auditoria de conformidade verifica se a organização segue as leis, regulamentações e políticas às quais está sujeita, como GDPR ou HIPAA. Avaliar eficiência de processos, resultado financeiro ou eficácia de controles técnicos são objetos de outros tipos de auditoria, não da de conformidade.", "obj": "5.5", "difficulty": "facil"}
{"id": 870, "domain": "5.0", "stem": "Qual é o prazo de notificação de violação de dados exigido pelo GDPR?", "options": ["24 horas", "7 dias", "30 dias", "72 horas"], "answer": 3, "explanation": "O GDPR determina que a autoridade de proteção de dados seja notificada em até 72 horas após a organização tomar conhecimento da violação. Os prazos de 24 horas, 7 dias ou 30 dias não correspondem ao que o regulamento estabelece.", "obj": "5.4", "difficulty": "media"}
{"id": 871, "domain": "5.0", "stem": "O que caracteriza uma regulação de proteção de dados pessoais, como o GDPR?", "options": ["Concede direitos aos titulares e impõe obrigações às organizações que tratam seus dados", "Define exclusivamente requisitos técnicos para proteger dados de cartões de pagamento", "Aplica-se apenas a órgãos militares que processam informações classificadas de defesa", "Regula somente contratos comerciais entre empresas, sem tratar de dados pessoais"], "answer": 0, "explanation": "Regulações de proteção de dados pessoais, como o GDPR, concedem aos titulares direitos sobre suas informações (acesso, correção, exclusão) e impõem deveres às organizações que as tratam, prevendo sanções por descumprimento. Requisitos para dados de cartão são objeto de padrões específicos do setor de pagamentos; informações classificadas de defesa seguem outras normas; e a proteção de dados pessoais não se limita a contratos entre empresas.", "obj": "5.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 872, "domain": "5.0", "stem": "Registros médicos e informações de saúde de pacientes estão sujeitos a exigências legais específicas de proteção. Em termos de classificação de dados, como essa categoria é MELHOR descrita?", "options": ["Dados regulamentados", "Dados públicos", "Dados de código aberto", "Propriedade intelectual"], "answer": 0, "explanation": "Informações de saúde estão sujeitas a obrigações legais de proteção e, na classificação de dados, enquadram-se como dados regulamentados — aqueles cujo tratamento é imposto por lei ou norma. Dados públicos não têm restrição de divulgação, dados de código aberto referem-se a software licenciado abertamente e a propriedade intelectual protege criações como patentes e marcas, não a natureza regulada da informação de saúde.", "obj": "5.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 877, "domain": "5.0", "stem": "Qual é a diferença entre dados confidenciais e dados de privacidade?", "options": ["São sinônimos e tratam do mesmo tipo de dado", "Dados de privacidade são sempre mais críticos que os confidenciais", "Confidenciais abrangem qualquer dado sensível; privacidade, dados pessoais", "Dados confidenciais referem-se apenas a informações pessoais"], "answer": 2, "explanation": "Dados confidenciais englobam qualquer informação sensível da organização, como propriedade intelectual e segredos, enquanto dados de privacidade se referem especificamente a informações pessoais (PII). Tratá-los como sinônimos, hierarquizá-los sempre ou restringir os confidenciais ao que é pessoal desconsidera esse escopo diferente.", "obj": "5.1", "difficulty": "media"}
{"id": 878, "domain": "5.0", "stem": "O que é soberania de dados (data sovereignty)?", "options": ["Dados armazenados de forma criptografada", "Cópias de segurança dos dados em outro local", "Definição de quem é o proprietário dos dados", "Dados que devem residir dentro de uma jurisdição específica"], "answer": 3, "explanation": "Soberania de dados significa que as informações precisam ser armazenadas fisicamente dentro dos limites legais e geográficos de uma jurisdição, ficando sujeitas às leis daquele país. Criptografia, backup e definição de propriedade tratam de outros aspectos e não da localização física exigida por lei.", "obj": "5.1", "difficulty": "media"}
{"id": 879, "domain": "5.0", "stem": "Quais são os mecanismos de remediação usados por uma solução de DLP?", "options": ["Alert, Block, Quarantine e Tombstone", "Backup, Restore, Archive e Delete", "Encrypt, Decrypt, Hash e Salt", "Firewall, IDS, IPS e VPN"], "answer": 0, "explanation": "As ações de remediação de DLP são alertar (Alert), bloquear a transferência (Block), isolar o arquivo (Quarantine) e substituí-lo por uma descrição da violação (Tombstone). As demais listas descrevem operações de backup, criptografia ou dispositivos de rede, que não são mecanismos de resposta do DLP.", "obj": "5.1", "difficulty": "dificil"}
{"id": 880, "domain": "5.0", "stem": "Qual é a diferença entre política, padrão (standard) e procedimento?", "options": ["Os três documentos têm o mesmo peso e o mesmo conteúdo obrigatório", "Política define intenção; padrão, requisito; procedimento, passo a passo", "O padrão substitui a política e define toda a estratégia da empresa", "O procedimento é opcional e não vincula nenhuma equipe"], "answer": 1, "explanation": "A política estabelece a intenção de alto nível (o porquê), o padrão fixa requisitos obrigatórios (o quê) e o procedimento detalha as instruções passo a passo (o como). Eles não são sinônimos, nem há um deles intrinsecamente mais importante ou dispensável.", "obj": "5.1", "difficulty": "media"}
{"id": 883, "domain": "5.0", "stem": "Qual é a principal diferença entre privacidade (privacy) e segurança (security)?", "options": ["Privacidade é controlar dados pessoais; segurança é conter ameaças", "São termos idênticos e usados como sinônimos no dia a dia", "Privacidade é a proteção técnica; segurança é a proteção física", "Privacidade se aplica a pessoas; segurança se aplica a empresas"], "answer": 0, "explanation": "Privacidade é o direito de controlar como os dados pessoais são coletados e usados, enquanto segurança são os controles técnicos e administrativos que protegem os dados contra ameaças. Os dois conceitos se relacionam, mas não são sinônimos nem se dividem por técnica versus física.", "obj": "5.1", "difficulty": "media"}
{"id": 885, "domain": "5.0", "stem": "Uma organização deseja gerenciar a segurança da informação de forma sistemática, com políticas, avaliação contínua de riscos e melhoria constante. Como se chama esse programa estruturado?", "options": ["Acordo de nível de serviço que define metas de disponibilidade", "Sistema de gestão de segurança da informação (ISMS)", "Plano de continuidade focado apenas em backup de dados", "Campanha pontual de treinamento de conscientização de usuários"], "answer": 1, "explanation": "Um ISMS (Information Security Management System) é um programa contínuo e estruturado — políticas, gestão de riscos e melhoria constante — para gerenciar a segurança da informação de forma abrangente. As demais opções são controles ou iniciativas pontuais de escopo restrito.", "obj": "5.1", "difficulty": "media"}
{"id": 886, "domain": "5.0", "stem": "Regulamentações de proteção de dados normalmente concedem aos titulares certos direitos sobre seus dados pessoais. Qual das opções é um exemplo desse direito?", "options": ["Solicitar a correção ou a exclusão de seus dados pessoais", "Aprovar o orçamento anual de tecnologia da organização controladora", "Selecionar pessoalmente qual funcionário irá processar os dados", "Determinar qual algoritmo de criptografia a empresa deve adotar"], "answer": 0, "explanation": "Leis de privacidade concedem ao titular direitos sobre seus próprios dados, como acesso, correção e exclusão. As outras opções descrevem decisões operacionais da organização, que não são direitos do titular.", "obj": "5.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 887, "domain": "5.0", "stem": "Uma empresa sediada em um país presta serviços online a residentes de outra região que possui lei de proteção de dados. O que geralmente determina sua obrigação de cumprir essa lei?", "options": ["A localização dos titulares cujos dados pessoais ela processa", "Apenas o país onde a empresa mantém sua sede física", "O idioma predominante utilizado no site da empresa", "O número total de funcionários que a empresa emprega"], "answer": 0, "explanation": "Muitas regulamentações de proteção de dados têm alcance extraterritorial: aplicam-se com base em onde residem os titulares cujos dados são tratados, e não apenas onde a empresa está sediada. Idioma, sede e tamanho não definem a aplicabilidade.", "obj": "5.1", "difficulty": "media"}
{"id": 888, "domain": "5.0", "stem": "Qual prática de segurança exige que os funcionários tirem períodos de férias consecutivas?", "options": ["Rotação de funções", "Férias obrigatórias", "Segregação de funções", "Menor privilégio"], "answer": 1, "explanation": "As férias obrigatórias afastam o funcionário por um período contínuo, expondo fraudes que dependem da presença constante do autor para serem encobertas. Rotação de funções, segregação e menor privilégio são controles distintos que não envolvem afastamento programado.", "obj": "5.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 889, "domain": "5.0", "stem": "Qual prática rotaciona periodicamente as funções desempenhadas pelos funcionários?", "options": ["Férias obrigatórias", "Segregação de funções", "Rotação de funções", "Need to know"], "answer": 2, "explanation": "A rotação de funções move os funcionários entre papéis periodicamente, o que dificulta a manutenção de fraudes, ajuda a detectar irregularidades e promove treinamento cruzado. Férias obrigatórias, segregação de funções e need to know atuam por outros mecanismos, sem essa troca de papéis.", "obj": "5.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 890, "domain": "5.0", "stem": "Qual documento de segurança tem caráter estratégico e de alto nível?", "options": ["Procedimento", "Padrão (standard)", "Diretriz (guideline)", "Política (policy)"], "answer": 3, "explanation": "A política é o documento estratégico aprovado pela alta direção, que define o porquê e a intenção da organização. O padrão especifica requisitos obrigatórios, o procedimento detalha o passo a passo e a diretriz traz recomendações.", "obj": "5.1", "difficulty": "media"}
{"id": 891, "domain": "5.0", "stem": "Qual documento descreve o passo a passo operacional para executar uma tarefa?", "options": ["Procedimento (procedure)", "Política (policy)", "Padrão (standard)", "Diretriz (guideline)"], "answer": 0, "explanation": "O procedimento traz o passo a passo detalhado, o como fazer de uma tarefa. A política define o porquê estratégico, o padrão fixa requisitos obrigatórios e a diretriz oferece recomendações não obrigatórias.", "obj": "5.1", "difficulty": "media"}
{"id": 892, "domain": "5.0", "stem": "Qual documento estabelece requisitos obrigatórios e detalhados em nível tático?", "options": ["Política (policy)", "Padrão (standard)", "Procedimento (procedure)", "Diretriz (guideline)"], "answer": 1, "explanation": "O padrão define requisitos obrigatórios e específicos, o o que fazer para cumprir a política. A política é estratégica, o procedimento descreve como executar e a diretriz apenas recomenda, sem obrigar.", "obj": "5.1", "difficulty": "media"}
{"id": 893, "domain": "5.0", "stem": "Qual documento reúne recomendações e melhores práticas de caráter não obrigatório?", "options": ["Política (policy)", "Padrão (standard)", "Diretriz (guideline)", "Procedimento (procedure)"], "answer": 2, "explanation": "A diretriz oferece recomendações e boas práticas que orientam sem obrigar. Política, padrão e procedimento têm cumprimento mandatório, definindo respectivamente o porquê, os requisitos e o passo a passo.", "obj": "5.1", "difficulty": "media"}
{"id": 895, "domain": "5.0", "stem": "Qual acordo tem como finalidade proteger segredos e informações confidenciais compartilhados entre as partes?", "options": ["NDA", "AUP", "SLA", "BIA"], "answer": 0, "explanation": "O NDA (Non-Disclosure Agreement) é o acordo de confidencialidade que obriga as partes a não divulgar informações sensíveis. AUP define regras de uso aceitável de recursos, SLA fixa níveis de serviço e BIA é a análise de impacto no negócio; nenhum trata de sigilo contratual.", "obj": "5.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 896, "domain": "5.0", "stem": "Qual comitê é responsável por analisar e aprovar mudanças propostas no ambiente?", "options": ["SOC", "CAB", "NOC", "CISO"], "answer": 1, "explanation": "O CAB (Change Advisory Board) avalia e autoriza as mudanças dentro do processo de gestão de mudanças. SOC monitora segurança, NOC monitora a rede e CISO é um cargo executivo, não um comitê de aprovação de mudanças.", "obj": "5.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 897, "domain": "5.0", "stem": "Como se classifica uma mudança crítica e não planejada, como a aplicação de um patch urgente?", "options": ["Standard change", "Normal change", "Emergency change", "Routine change"], "answer": 2, "explanation": "A emergency change atende situações críticas e não planejadas por meio de um processo acelerado de aprovação. Standard change é pré-aprovada e de baixo risco, normal change segue o fluxo completo de avaliação e routine não é uma categoria formal para urgências.", "obj": "5.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 899, "domain": "5.0", "stem": "Qual termo descreve a quantidade total de risco que a organização está disposta a aceitar em nível estratégico?", "options": ["Apetite a risco", "Tolerância a risco", "Limite de risco", "Capacidade de risco"], "answer": 0, "explanation": "O apetite a risco (risk appetite) define, estrategicamente, quanto risco a organização aceita para atingir seus objetivos. A tolerância é a variação aceitável em torno desse apetite, o limite é um valor pontual e a capacidade é o máximo que a organização suportaria absorver.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 901, "domain": "5.0", "stem": "Qual estratégia consiste em aplicar controles para reduzir o nível de risco?", "options": ["Transferência de risco", "Aceitação de risco", "Mitigação de risco", "Prevenção de risco"], "answer": 2, "explanation": "A mitigação de risco reduz a probabilidade ou o impacto por meio da implementação de controles. A transferência repassa o risco a terceiros, a aceitação apenas assume o risco sem ação e a prevenção (avoidance) elimina a atividade que gera o risco.", "obj": "5.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 902, "domain": "5.0", "stem": "Qual estratégia repassa o risco a terceiros, como na contratação de um seguro?", "options": ["Mitigação de risco", "Aceitação de risco", "Prevenção de risco", "Transferência de risco"], "answer": 3, "explanation": "A transferência de risco desloca o impacto financeiro para um terceiro, como uma seguradora ou provedor. A mitigação reduz o risco com controles, a aceitação o assume sem tratamento e a prevenção elimina a atividade de origem.", "obj": "5.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 903, "domain": "5.0", "stem": "Qual fórmula é usada para calcular o SLE (Single Loss Expectancy)?", "options": ["AV x EF", "AV x ARO", "SLE x ARO", "EF x ARO"], "answer": 0, "explanation": "O SLE resulta do valor do ativo multiplicado pelo fator de exposição (AV x EF), representando a perda de um único incidente. As demais combinam variáveis erradas: AV x ARO e EF x ARO não correspondem à definição, e SLE x ARO é a fórmula do ALE, não do SLE.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 904, "domain": "5.0", "stem": "Qual variável representa o percentual do ativo perdido quando um ataque ocorre?", "options": ["AV", "EF", "ARO", "SLE"], "answer": 1, "explanation": "O EF (Exposure Factor) expressa, em percentual, quanto do valor do ativo é perdido em um evento. AV é o valor monetário do ativo, ARO é a frequência anual esperada do evento e SLE é a perda esperada por incidente.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 905, "domain": "5.0", "stem": "Qual variável representa o valor monetário do ativo?", "options": ["EF", "SLE", "AV", "ARO"], "answer": 2, "explanation": "O AV (Asset Value) é o valor monetário atribuído ao ativo. EF é o percentual de perda em um evento, SLE é a perda esperada por incidente e ARO é a frequência anual estimada de ocorrência.", "obj": "5.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 906, "domain": "5.0", "stem": "Qual métrica indica o tempo médio entre falhas, usado para medir a confiabilidade de um componente?", "options": ["MTTR", "RTO", "RPO", "MTBF"], "answer": 3, "explanation": "O MTBF (Mean Time Between Failures) mede o tempo médio entre falhas de um sistema reparável, indicando confiabilidade. MTTR é o tempo médio de reparo, RTO é o tempo alvo de recuperação e RPO define a perda de dados aceitável.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 907, "domain": "5.0", "stem": "Como se chama a avaliação de um fornecedor realizada antes da assinatura do contrato?", "options": ["Due diligence", "Due care", "Right-to-audit", "SLA"], "answer": 0, "explanation": "A due diligence é a investigação prévia que avalia a idoneidade e os riscos do fornecedor antes do contrato. Due care refere-se ao cuidado contínuo depois da contratação, right-to-audit é a cláusula que garante o direito de auditar e SLA define níveis de serviço.", "obj": "5.3", "difficulty": "media"}
{"id": 908, "domain": "5.0", "stem": "Como se chamam as ações contínuas de acompanhamento de um fornecedor após a assinatura do contrato?", "options": ["Due diligence", "Due care", "SLA", "Auditoria"], "answer": 1, "explanation": "A due care é o cuidado contínuo exercido após a contratação, com monitoramento e acompanhamento do fornecedor. Due diligence é a avaliação prévia à contratação, SLA fixa os níveis de serviço e auditoria é apenas uma das atividades pontuais de verificação.", "obj": "5.3", "difficulty": "media"}
{"id": 910, "domain": "5.0", "stem": "Como se classificam dados destinados à divulgação ampla, como conteúdo de site e marketing?", "options": ["Internal", "Confidential", "Restricted", "Public"], "answer": 3, "explanation": "Dados classificados como public podem ser divulgados livremente, sem impacto se acessados por terceiros. Internal são para uso interno, confidential exigem proteção por serem sensíveis e restricted representam o nível de maior sigilo.", "obj": "5.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 911, "domain": "5.0", "stem": "Como se classificam dados de uso interno, como manuais e políticas da empresa?", "options": ["Internal", "Public", "Confidential", "Restricted"], "answer": 0, "explanation": "Dados internal destinam-se ao uso dentro da organização e teriam impacto moderado se divulgados. Public podem ser expostos sem dano, confidential são sensíveis e restricted correspondem ao nível de maior sigilo.", "obj": "5.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 912, "domain": "5.0", "stem": "Como se classificam dados altamente sensíveis, como segredos comerciais, com impacto máximo se divulgados?", "options": ["Internal", "Restricted", "Confidential", "Public"], "answer": 1, "explanation": "A classificação restricted aplica-se aos dados de maior sensibilidade, cuja exposição causaria impacto máximo. Internal são de uso interno e impacto moderado, confidential são sensíveis mas de nível inferior a restricted, e public não causam dano.", "obj": "5.1", "difficulty": "media"}
{"id": 913, "domain": "5.0", "stem": "Qual regulamentação trata da proteção de dados pessoais na União Europeia?", "options": ["LGPD", "HIPAA", "GDPR", "PCI DSS"], "answer": 2, "explanation": "O GDPR (General Data Protection Regulation) é a regulamentação de proteção de dados pessoais da União Europeia. LGPD é a lei brasileira, HIPAA protege dados de saúde nos EUA e PCI DSS é um padrão para dados de cartão de pagamento.", "obj": "5.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 914, "domain": "5.0", "stem": "Em proteção de dados, qual é a diferença entre o controlador (controller) e o operador (processor)?", "options": ["O controlador determina as finalidades do tratamento e o operador executa em seu nome", "O operador determina as finalidades e o controlador apenas transmite os dados a terceiros", "Os dois desempenham exatamente a mesma função, mudando somente a nomenclatura legal", "O controlador precisa ser pessoa física e o operador obrigatoriamente uma empresa terceirizada"], "answer": 0, "explanation": "O controlador decide as finalidades e os meios do tratamento dos dados pessoais; o operador realiza o tratamento em nome do controlador, seguindo suas instruções. Não são o mesmo papel nem dependem de o agente ser pessoa física ou jurídica.", "obj": "5.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 916, "domain": "5.0", "stem": "A equipe de infraestrutura de uma empresa é responsável por aplicar criptografia, executar backups e configurar as permissões de acesso de um conjunto de dados, sempre seguindo as diretrizes definidas pela área de negócio que decide a classificação. Qual papel de governança de dados essa equipe de infraestrutura desempenha?", "options": ["Controlador dos dados (data controller)", "Custodiante dos dados (data custodian)", "Operador dos dados (data processor)", "Proprietário dos dados (data owner)"], "answer": 1, "explanation": "O custodiante (data custodian) é quem cuida da guarda técnica dos dados — backups, criptografia e configuração de acesso — conforme as regras definidas por outro papel. O proprietário (owner) é quem decide classificação e acessos; controlador e operador são termos de privacidade (finalidades/meios e execução por conta de terceiro), não a função técnica de guarda.", "obj": "5.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 917, "domain": "5.0", "stem": "Em um programa de governança de dados, certo papel é responsável por assegurar a qualidade, a consistência e o uso adequado dos dados no dia a dia, atuando como ponte entre as regras definidas pelo proprietário e as áreas de negócio. Qual papel é esse?", "options": ["Data owner (proprietário)", "Data custodian (custodiante)", "Data steward (curador de dados)", "Data controller (controlador)"], "answer": 2, "explanation": "O data steward (curador) zela pela qualidade, integridade e uso adequado dos dados no cotidiano, implementando na prática as políticas do proprietário. O owner é o responsável final que define classificação; o custodian cuida da guarda técnica; o controller determina finalidades e meios do tratamento, papel de privacidade.", "obj": "5.1", "difficulty": "media"}
{"id": 918, "domain": "5.0", "stem": "Uma mudança aprovada foi implantada em produção e causou uma indisponibilidade inesperada. A liderança quer que, em situações futuras, a equipe consiga reverter rapidamente a alteração ao estado anterior. Qual elemento do processo de gestão de mudanças atende MELHOR a esse objetivo?", "options": ["Janela de manutenção aprovada", "Análise de impacto da mudança", "Aprovação do comitê de mudanças", "Plano de retrocesso (backout plan)"], "answer": 3, "explanation": "O plano de retrocesso (backout plan) define como desfazer uma mudança e retornar ao estado estável quando ela falha, viabilizando a reversão rápida. Janela de manutenção agenda a execução, a análise de impacto avalia efeitos antes, e a aprovação do CAB autoriza a mudança — nenhum deles, por si, permite reverter a alteração.", "obj": "5.1", "difficulty": "media"}
{"id": 919, "domain": "5.0", "stem": "Uma empresa percebe que muitas vulnerabilidades só são descobertas em testes realizados às vésperas do lançamento dos softwares, encarecendo as correções. Qual abordagem de governança do desenvolvimento reduz MELHOR esse problema de forma estrutural?", "options": ["Embutir segurança em cada fase do SDLC", "Testar a segurança apenas antes do lançamento", "Instalar um WAF logo após a implantação", "Confiar na revisão de código pós-produção"], "answer": 0, "explanation": "Integrar requisitos e verificações de segurança em todas as fases do ciclo de vida de desenvolvimento (SDLC) faz as falhas serem encontradas cedo, quando corrigir é mais barato. Testar só no fim, aplicar WAF após implantar ou revisar apenas em produção são medidas tardias e reativas, que não corrigem a causa estrutural.", "obj": "5.1", "difficulty": "media"}
{"id": 920, "domain": "5.0", "stem": "Após uma fusão, uma corporação descobre que cada unidade herdada mantém políticas de segurança próprias e conflitantes, gerando lacunas de controle. A diretoria quer padrões uniformes aplicados e fiscalizados de forma consistente em todo o grupo. Qual estrutura de governança atende MELHOR a esse objetivo?", "options": ["Manter a governança descentralizada por unidade herdada", "Centralizar a governança com políticas corporativas únicas", "Delegar a definição das políticas a cada filial", "Abolir as políticas formais e usar apenas diretrizes"], "answer": 1, "explanation": "A governança centralizada define políticas corporativas únicas e as aplica de modo uniforme, eliminando as inconsistências apontadas. Manter ou delegar a decisão às unidades perpetua a fragmentação, e substituir políticas por diretrizes opcionais remove a obrigatoriedade necessária para fechar as lacunas de controle.", "obj": "5.1", "difficulty": "dificil"}
{"id": 921, "domain": "5.0", "stem": "Durante uma auditoria, descobre-se que a política de segurança em vigor foi escrita há quatro anos e ainda menciona tecnologias já desativadas e cargos que não existem mais. Qual é a MELHOR prática de governança para evitar que isso volte a acontecer?", "options": ["Arquivar a política por já estar publicada", "Substituir a política por um procedimento", "Estabelecer revisão periódica das políticas", "Transformar a política em diretriz opcional"], "answer": 2, "explanation": "Políticas devem passar por monitoramento e revisão periódica (por exemplo, anual ou após mudanças relevantes) para permanecerem atualizadas e aplicáveis. Arquivar não corrige a defasagem, trocar por um procedimento muda o tipo de documento sem resolver a manutenção, e torná-la opcional retira sua força obrigatória.", "obj": "5.1", "difficulty": "facil"}
{"id": 922, "domain": "5.0", "stem": "Em uma discussão sobre governança, questiona-se quem detém a responsabilidade final (accountability) pelo programa de segurança da informação da organização — responsabilidade que pode ser operacionalmente delegada, mas não transferida. Onde ela reside?", "options": ["No analista de segurança que opera os controles", "No provedor de nuvem contratado pela empresa", "Em cada usuário final da organização", "Na alta administração (conselho e diretoria)"], "answer": 3, "explanation": "A responsabilidade final pela segurança pertence à alta administração, que define direção estratégica e presta contas; a execução pode ser delegada, mas a accountability não. Analistas e usuários têm responsabilidades operacionais, e o provedor contratado assume apenas obrigações contratuais, sem herdar a prestação de contas da organização.", "obj": "5.1", "difficulty": "media"}
{"id": 923, "domain": "5.0", "stem": "Uma organização quer criar um fórum permanente que reúna líderes de TI e de negócio para definir prioridades de segurança, alocar recursos e alinhar as iniciativas à estratégia corporativa. Qual estrutura de governança atende MELHOR a essa necessidade?", "options": ["Comitê diretor de segurança (security steering committee)", "Comitê de auditoria independente do conselho", "Comitê de aprovação de mudanças (CAB)", "Equipe de resposta a incidentes (CSIRT)"], "answer": 0, "explanation": "O comitê diretor de segurança (steering committee) reúne liderança de TI e de negócio para definir prioridades, patrocinar iniciativas e alinhar segurança à estratégia. O comitê de auditoria supervisiona controles e demonstrações financeiras, o CAB avalia mudanças específicas, e o CSIRT atua na resposta a incidentes — nenhum tem o papel de direcionamento estratégico do programa.", "obj": "5.1", "difficulty": "media"}
{"id": 924, "domain": "5.0", "stem": "O que a métrica MTTR (Mean Time To Repair) mede em um plano de continuidade?", "options": ["Tempo médio de operação entre duas falhas consecutivas do componente", "Tempo médio para reparar e restaurar um componente após uma falha", "Quantidade máxima de dados que se pode perder numa interrupção", "Prazo-alvo máximo para restabelecer um serviço após um desastre"], "answer": 1, "explanation": "O MTTR mede o tempo médio necessário para consertar um componente e recolocá-lo em operação, indicando a capacidade de recuperação. O tempo médio entre falhas é o MTBF; a perda máxima de dados é o RPO; e o prazo-alvo de restauração do serviço é o RTO.", "obj": "5.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 925, "domain": "5.0", "stem": "Qual atividade caracteriza especificamente a etapa de IDENTIFICAÇÃO no processo de gestão de riscos?", "options": ["Calcular o ALE de cada ameaça para priorizar investimentos", "Escolher entre mitigar, transferir, aceitar ou evitar cada risco", "Catalogar ativos, ameaças e vulnerabilidades que afetam a organização", "Definir o apetite e a tolerância a risco da organização"], "answer": 2, "explanation": "A identificação consiste em reconhecer e catalogar ativos, ameaças e vulnerabilidades que podem gerar risco, antes de qualquer mensuração. Calcular o ALE pertence à avaliação/análise; escolher a estratégia é a etapa de tratamento; e definir apetite é uma decisão de governança prévia ao ciclo.", "obj": "5.2", "difficulty": "facil"}
{"id": 926, "domain": "5.0", "stem": "Uma organização realiza avaliações de risco somente quando surge um evento específico, como uma fusão ou um incidente grave, e não em intervalos programados. Como se classifica esse tipo de avaliação?", "options": ["Recorrente", "Contínua", "Única (one-time)", "Ad hoc"], "answer": 3, "explanation": "A avaliação ad hoc é disparada conforme a necessidade, em resposta a eventos ou gatilhos específicos, e não em calendário fixo. A recorrente ocorre em intervalos programados; a contínua é permanente e automatizada; e a única é feita uma só vez, tipicamente no início de um projeto.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 927, "domain": "5.0", "stem": "Uma equipe precisa priorizar rapidamente os riscos de um processo novo, mas não dispõe de dados históricos confiáveis para estimar perdas em valores monetários. Qual abordagem de análise é a MAIS adequada?", "options": ["Qualitativa, usando escalas de probabilidade e impacto", "Quantitativa, calculando SLE, ARO e ALE de cada risco", "Quantitativa, baseada no valor monetário exato dos ativos", "Transferência imediata do risco por meio de apólice de seguro"], "answer": 0, "explanation": "A análise qualitativa usa escalas subjetivas (ex.: baixo a crítico) e é apropriada quando faltam dados numéricos confiáveis, permitindo priorização rápida. As abordagens quantitativas dependem de valores monetários e frequências históricas que não estão disponíveis; e transferir é estratégia de tratamento, não método de análise.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 928, "domain": "5.0", "stem": "O ALE de um risco é estimado em R$ 4.000 por ano, e o único controle disponível custa R$ 25.000 por ano. Como o risco está dentro do apetite definido, a empresa decide não aplicar controle e assumir formalmente esse risco. Qual estratégia foi adotada?", "options": ["Mitigar", "Aceitar", "Transferir", "Evitar"], "answer": 1, "explanation": "Como o custo do controle supera em muito a perda esperada e o risco cabe no apetite, a decisão consciente de não agir e absorver o risco é aceitação. Mitigar aplicaria controles; transferir repassaria a terceiros (ex.: seguro); e evitar eliminaria a atividade que gera o risco.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 929, "domain": "5.0", "stem": "Em uma análise quantitativa, um ativo vale (AV) R$ 120.000 e a expectativa de perda única (SLE) estimada para determinado incidente é R$ 30.000. Qual é o fator de exposição (EF) correspondente?", "options": ["20%", "40%", "25%", "75%"], "answer": 2, "explanation": "Como SLE = AV x EF, então EF = SLE / AV = 30.000 / 120.000 = 0,25, ou seja, 25%. Os demais valores não resultam dessa razão e representam proporções incorretas entre a perda única e o valor do ativo.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 930, "domain": "5.0", "stem": "Um risco tem ALE de R$ 200.000 antes de controles. Um novo controle custa R$ 40.000 por ano e reduziria o ALE para R$ 50.000. Qual é o valor (benefício líquido anual) desse controle?", "options": ["R$ 150.000", "R$ 160.000", "R$ 90.000", "R$ 110.000"], "answer": 3, "explanation": "O valor do controle é (ALE antes - ALE depois) - custo do controle = (200.000 - 50.000) - 40.000 = 110.000. R$ 150.000 ignora o custo anual do controle; R$ 160.000 subtrai apenas o custo do ALE inicial; e R$ 90.000 não corresponde à fórmula do benefício líquido.", "obj": "5.2", "difficulty": "dificil"}
{"id": 931, "domain": "5.0", "stem": "Ao estruturar o registro de riscos (risk register), a organização quer designar formalmente, para cada risco, a pessoa responsável por acompanhá-lo e por conduzir seu tratamento. Que campo atende a essa necessidade?", "options": ["Proprietário do risco (risk owner)", "Indicador-chave de risco (KRI)", "Risco residual", "Apetite de risco"], "answer": 0, "explanation": "O proprietário do risco (risk owner) é a pessoa formalmente responsável por monitorar um risco específico e garantir a execução de seu tratamento. O KRI é uma métrica de alerta; o risco residual é a exposição remanescente após controles; e o apetite é o nível de risco aceitável em nível estratégico.", "obj": "5.2", "difficulty": "media"}
{"id": 932, "domain": "5.0", "stem": "Dois empreendedores vão abrir um negócio em conjunto e querem formalizar a divisão de lucros e prejuízos, os aportes de capital e as responsabilidades de cada sócio na condução da empresa. Qual documento formaliza MELHOR esses termos?", "options": ["MOU (Memorandum of Understanding)", "BPA (Business Partners Agreement)", "SLA (Service Level Agreement)", "NDA (Non-Disclosure Agreement)"], "answer": 1, "explanation": "O BPA rege a relação entre sócios/parceiros de negócio, definindo lucros, prejuízos, aportes e responsabilidades. O MOU apenas expressa intenções não vinculantes, o SLA define métricas de serviço de um fornecedor e o NDA trata somente do sigilo de informações compartilhadas.", "obj": "5.3", "difficulty": "media"}
{"id": 933, "domain": "5.0", "stem": "Qual afirmação distingue corretamente um MOA de um MOU?", "options": ["O MOU cria obrigações legais rígidas, enquanto o MOA apenas sugere intenções gerais", "O MOA e o MOU são sinônimos e não possuem diferença prática alguma entre si", "O MOA detalha obrigações e responsabilidades específicas entre as partes", "O MOU sempre substitui um contrato formal juridicamente vinculante e final"], "answer": 2, "explanation": "O MOA (Memorandum of Agreement) é mais formal e detalha responsabilidades e obrigações específicas, sendo mais vinculante que o MOU, que expressa apenas intenções gerais e não obrigatórias. As demais opções invertem os papéis dos dois documentos ou ignoram a distinção entre eles.", "obj": "5.3", "difficulty": "facil"}
{"id": 935, "domain": "5.0", "stem": "Após o incidente do Log4j, a equipe de segurança quer, para cada aplicação adquirida de fornecedores, um inventário completo dos componentes e bibliotecas de terceiros que a compõem, para localizar rapidamente itens vulneráveis. Qual artefato atende a essa necessidade?", "options": ["SBOM (Software Bill of Materials)", "SLA (Service Level Agreement)", "MOU (Memorandum of Understanding)", "RTO (Recovery Time Objective)"], "answer": 0, "explanation": "O SBOM (Software Bill of Materials) lista todos os componentes e dependências de terceiros de um software, permitindo identificar rapidamente bibliotecas vulneráveis na cadeia de suprimentos. SLA e MOU são acordos contratuais e o RTO é uma métrica de continuidade.", "obj": "5.3", "difficulty": "media"}
{"id": 936, "domain": "5.0", "stem": "Uma empresa avaliou rigorosamente seu fornecedor de folha de pagamento, mas descobriu que ele subcontrata o armazenamento dos dados a um provedor de nuvem que nunca foi avaliado. Qual risco deve ser tratado, e como?", "options": ["Risco residual, aceitando-o formalmente já que o fornecedor direto foi avaliado", "Risco de quarta parte, exigindo divulgação e supervisão dos subcontratados", "Risco inerente, que desaparece automaticamente após a assinatura do contrato inicial", "Risco de disponibilidade, resolvido apenas com a compra de um seguro cibernético"], "answer": 1, "explanation": "Os subcontratados do fornecedor representam risco de quarta parte (Nth-party) e devem ser divulgados e supervisionados, geralmente por cláusulas de flow-down no contrato. Aceitar o risco ou ignorá-lo por já ter avaliado o fornecedor direto deixa a exposição sem qualquer controle.", "obj": "5.3", "difficulty": "dificil"}
{"id": 937, "domain": "5.0", "stem": "Ao encerrar o contrato com um fornecedor de nuvem que hospedava dados de clientes, qual é a MELHOR ação para reduzir o risco de exposição após o término da relação?", "options": ["Manter as credenciais de acesso ativas por precaução por mais alguns meses", "Confiar que o fornecedor apagará tudo sem necessidade de qualquer evidência", "Exigir a devolução ou a destruição dos dados com certificado comprobatório", "Apenas trocar a senha da conta e encerrar o pagamento mensal do serviço"], "answer": 2, "explanation": "No offboarding deve-se exigir a devolução ou destruição segura dos dados com atestado/certificado de destruição e revogar acessos. Manter credenciais ativas ou confiar sem evidência mantém a exposição, e trocar a senha não garante a eliminação dos dados retidos pelo fornecedor.", "obj": "5.3", "difficulty": "media"}
{"id": 938, "domain": "5.0", "stem": "Antes de contratar um novo fornecedor de SaaS, a equipe envia um formulário padronizado pedindo detalhes sobre controles de segurança, certificações e práticas de resposta a incidentes do fornecedor. Como se chama esse instrumento de avaliação?", "options": ["Acordo de nível de serviço (SLA)", "Cláusula de direito de auditoria", "Termo de confidencialidade (NDA)", "Questionário de segurança do fornecedor"], "answer": 3, "explanation": "Um questionário de segurança do fornecedor coleta, de forma padronizada, informações sobre seus controles e práticas durante a due diligence. SLA, right-to-audit e NDA são cláusulas ou acordos contratuais, e não o instrumento de coleta de informações da avaliação.", "obj": "5.3", "difficulty": "facil"}
{"id": 939, "domain": "5.0", "stem": "Ao avaliar o risco de um fornecedor, a organização recebe um relatório de auditoria independente que atesta a eficácia dos controles do fornecedor ao longo de um período. Qual é o principal benefício desse relatório?", "options": ["Fornece evidência independente de que os controles operaram de forma eficaz no período", "Garante a saúde financeira e o valor de mercado atual do fornecedor", "Substitui a necessidade de qualquer contrato ou acordo de nível de serviço", "Elimina permanentemente todo risco de terceiros na cadeia de suprimentos"], "answer": 0, "explanation": "Um atestado/auditoria independente dá à organização evidência de que os controles do fornecedor foram desenhados e operaram com eficácia ao longo de um período, apoiando a avaliação de risco de terceiros. Não avalia finanças, não substitui contratos nem elimina o risco.", "obj": "5.3", "difficulty": "media"}
{"id": 940, "domain": "5.0", "stem": "Um fornecedor crítico de nuvem se recusa a permitir auditorias presenciais em seus data centers, por questões de segurança e de escala multicliente. A equipe de conformidade ainda precisa de garantia independente sobre os controles. Qual é a MELHOR alternativa?", "options": ["Encerrar imediatamente a relação com o fornecedor por falta de acesso", "Aceitar um relatório de atestação independente, como um SOC 2 Tipo II", "Assumir que os controles são adequados por se tratar de um grande provedor", "Substituir a auditoria por uma cláusula de NDA mais rígida no contrato"], "answer": 1, "explanation": "Quando a auditoria presencial não é viável, um relatório de atestação independente (SOC 2 Tipo II, ISO 27001) fornece garantia equivalente sobre os controles do fornecedor. Encerrar por padrão é desproporcional, e presumir adequação ou reforçar o NDA não avalia os controles reais.", "obj": "5.3", "difficulty": "dificil"}
{"id": 941, "domain": "5.0", "stem": "Um fabricante quer reduzir o risco de receber componentes de rede falsificados ou adulterados em sua cadeia de suprimentos. Qual é a MELHOR prática de aquisição?", "options": ["Escolher sempre o fornecedor de menor preço disponível no mercado paralelo", "Comprar de qualquer revendedor, desde que o prazo de entrega seja o mais curto", "Adquirir apenas de distribuidores autorizados e verificar a proveniência", "Aceitar componentes sem rótulo desde que o desempenho pareça bom no teste"], "answer": 2, "explanation": "Adquirir de distribuidores autorizados (OEM) e validar a proveniência e a cadeia de custódia reduz o risco de componentes falsificados ou adulterados. Priorizar preço, prazo ou aceitar itens sem procedência aumenta a exposição a hardware comprometido na cadeia de suprimentos.", "obj": "5.3", "difficulty": "media"}
{"id": 942, "domain": "5.0", "stem": "Com centenas de fornecedores e recursos limitados de avaliação, a equipe de GRC quer concentrar as avaliações mais rigorosas nos fornecedores que acessam dados sensíveis ou sustentam processos críticos. Qual abordagem apoia MELHOR essa priorização?", "options": ["Aplicar a mesma avaliação exaustiva a todos os fornecedores existentes", "Avaliar apenas os fornecedores que foram contratados no último ano", "Selecionar aleatoriamente alguns fornecedores para serem avaliados", "Classificar os fornecedores por nível de criticidade (tiering)"], "answer": 3, "explanation": "O tiering classifica os fornecedores por criticidade e risco (acesso a dados, importância do processo), permitindo alocar o esforço de avaliação onde há maior exposição. Avaliar todos igualmente é inviável, e usar só a recência ou amostra aleatória ignora o risco real de cada fornecedor.", "obj": "5.3", "difficulty": "facil"}
{"id": 943, "domain": "5.0", "stem": "Uma indústria depende de um único fornecedor para um chip essencial. A liderança teme que qualquer interrupção nesse fornecedor paralise toda a produção. Qual estratégia trata MELHOR esse risco de cadeia de suprimentos?", "options": ["Qualificar fornecedores alternativos para diversificar o abastecimento", "Aumentar o volume de pedidos junto ao mesmo fornecedor único", "Assinar um NDA mais abrangente com o fornecedor atual", "Reduzir o estoque de segurança para diminuir os custos"], "answer": 0, "explanation": "Depender de um único fornecedor gera risco de concentração; qualificar fornecedores alternativos (second sourcing) diversifica o abastecimento e elimina o ponto único de falha. Concentrar mais pedidos agrava a dependência, e NDA ou corte de estoque não endereçam a continuidade do fornecimento.", "obj": "5.3", "difficulty": "dificil"}
{"id": 944, "domain": "5.0", "stem": "No vocabulário do GDPR e da LGPD, como é definido o 'titular dos dados' (data subject)?", "options": ["A empresa que define as finalidades do tratamento", "A pessoa natural a quem os dados pessoais se referem", "O fornecedor que processa dados sob instrução", "A autoridade que fiscaliza o tratamento de dados"], "answer": 1, "explanation": "O titular (data subject) é a pessoa natural identificada ou identificável a quem os dados dizem respeito. Quem define finalidades é o controlador, quem processa sob instrução é o operador, e quem fiscaliza é a autoridade de proteção de dados; nenhum desses é o titular.", "obj": "5.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 945, "domain": "5.0", "stem": "Uma empresa nomeia um profissional para atuar como ponto de contato entre a organização, os titulares e a autoridade de proteção de dados, além de orientar sobre práticas de conformidade em privacidade. Qual papel esse profissional exerce?", "options": ["Controlador que define as finalidades", "Operador que processa sob instrução", "Encarregado (DPO) de proteção de dados", "Auditor externo independente da empresa"], "answer": 2, "explanation": "Essa é a função do Encarregado/DPO, que orienta a conformidade e serve de canal com titulares e a autoridade. Controlador e operador têm responsabilidades pelo tratamento em si, e o auditor externo apenas examina controles, não atua como ponto de contato de privacidade.", "obj": "5.4", "difficulty": "media"}
{"id": 946, "domain": "5.0", "stem": "Sob o GDPR, qual é o teto das multas administrativas mais severas aplicáveis a violações graves?", "options": ["Até 2% do faturamento global anual ou € 10 milhões", "Valor fixo de € 50 milhões por infração cometida", "Até 10% do faturamento e suspensão imediata", "Até 4% do faturamento global anual ou € 20 milhões"], "answer": 3, "explanation": "Para as infrações mais graves, o GDPR prevê multa de até € 20 milhões ou 4% do faturamento global anual, o que for maior. Os 2%/€ 10 milhões correspondem ao patamar das infrações menos graves, e as demais opções não refletem os limites legais.", "obj": "5.4", "difficulty": "media"}
{"id": 947, "domain": "5.0", "stem": "Um formulário de cadastro passa a coletar apenas os dados estritamente necessários à finalidade declarada, eliminando campos supérfluos. Qual princípio de privacidade essa prática reflete?", "options": ["Minimização dos dados coletados", "Retenção indefinida dos dados coletados", "Portabilidade dos dados entre controladores", "Anonimização irreversível dos registros"], "answer": 0, "explanation": "Coletar somente o necessário à finalidade é o princípio da minimização de dados. Retenção indefinida contraria boas práticas, portabilidade é um direito do titular e anonimização é uma técnica de proteção, não o princípio que limita a coleta.", "obj": "5.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 948, "domain": "5.0", "stem": "Uma empresa trata dados para marketing com base no consentimento do titular. O titular decide revogar esse consentimento. Qual é a obrigação da empresa?", "options": ["Manter o tratamento com base em interesse legítimo", "Cessar o tratamento fundado naquele consentimento", "Cobrar uma taxa para processar a revogação", "Reter os dados até o fim do prazo contratual"], "answer": 1, "explanation": "A revogação deve ser tão fácil quanto o consentimento, e após ela o tratamento baseado nesse consentimento deve cessar. Não se pode reciclar outra base legal para burlar a revogação, cobrar pela solicitação ou reter os dados apenas por conveniência contratual.", "obj": "5.4", "difficulty": "media"}
{"id": 949, "domain": "5.0", "stem": "Qual direito do titular permite receber seus dados pessoais em formato estruturado e de uso comum, podendo transmiti-los a outro controlador?", "options": ["Direito ao esquecimento dos dados", "Direito de retificação dos dados", "Direito à portabilidade dos dados", "Direito de oposição ao tratamento"], "answer": 2, "explanation": "A portabilidade permite obter e transferir os próprios dados a outro controlador em formato interoperável. O esquecimento trata de apagamento, a retificação de correção e a oposição de recusar certos tratamentos, sem envolver transferência dos dados.", "obj": "5.4", "difficulty": "media"}
{"id": 950, "domain": "5.0", "stem": "Uma equipe de produto incorpora controles de proteção de dados desde a concepção do sistema e adota, por padrão, as configurações mais restritivas de privacidade. Qual conceito descreve MELHOR essa abordagem?", "options": ["Segregação de funções administrativas críticas", "Defesa em profundidade com múltiplas camadas", "Gestão federada de identidades e acessos", "Privacidade desde a concepção e por padrão"], "answer": 3, "explanation": "Embutir privacidade na arquitetura desde o início e usar padrões restritivos é 'privacy by design and by default'. Segregação de funções, defesa em profundidade e identidade federada são controles de segurança gerais, não princípios de proteção de dados por concepção.", "obj": "5.4", "difficulty": "media"}
{"id": 951, "domain": "5.0", "stem": "Antes de lançar um sistema que fará tratamento em larga escala de dados sensíveis, a área de privacidade precisa avaliar formalmente os riscos aos titulares e as medidas de mitigação. Qual instrumento atende a esse requisito?", "options": ["Relatório de impacto à proteção de dados (DPIA)", "Análise de impacto no negócio e continuidade (BIA)", "Acordo de nível de serviço com o fornecedor (SLA)", "Plano de recuperação de desastres de TI (DRP)"], "answer": 0, "explanation": "O DPIA/RIPD documenta os riscos do tratamento aos titulares e as medidas para mitigá-los, sendo exigido em operações de alto risco. O BIA avalia impacto de interrupções ao negócio, o SLA define níveis de serviço e o DRP trata da recuperação técnica, não da avaliação de privacidade.", "obj": "5.4", "difficulty": "dificil"}
{"id": 952, "domain": "5.0", "stem": "Qual é o objetivo principal de uma política de retenção de dados (data retention)?", "options": ["Criptografar dados em repouso e em trânsito", "Definir prazos de guarda e descarte dos dados", "Classificar os dados por nível de sensibilidade", "Registrar quem acessou cada conjunto de dados"], "answer": 1, "explanation": "A política de retenção estabelece por quanto tempo os dados devem ser mantidos e quando devem ser descartados com segurança, equilibrando exigências legais e minimização. Criptografia, classificação e registro de acesso são controles distintos, não o propósito da retenção.", "obj": "5.4", "difficulty": "facil"}
{"id": 953, "domain": "5.0", "stem": "Após vazar dados de milhões de clientes, uma empresa enfrenta perda de confiança do público, queda no valor das ações e clientes migrando para concorrentes, mesmo depois de pagar as multas. Que tipo de consequência da não-conformidade esse cenário ilustra MELHOR?", "options": ["Sanção penal aplicada a um indivíduo", "Perda da licença de operação da empresa", "Dano reputacional à marca da empresa", "Impacto contratual perante parceiros de negócio"], "answer": 2, "explanation": "Perda de confiança, fuga de clientes e queda nas ações caracterizam dano reputacional, um efeito que persiste mesmo após as multas serem pagas. Sanção penal a um indivíduo, cassação da licença de operação e impacto contratual perante parceiros são consequências distintas da não-conformidade e não descrevem esse dano de imagem.", "obj": "5.4", "difficulty": "media"}
{"id": 954, "domain": "5.0", "stem": "Uma operadora de saúde reincidente em violações regulatórias graves tem sua autorização para funcionar cassada pelo órgão regulador. Qual consequência de não-conformidade isso representa?", "options": ["Dano à reputação da organização", "Multa contratual paga ao cliente", "Advertência informal do regulador", "Perda da licença para operar"], "answer": 3, "explanation": "A cassação da autorização para funcionar é a perda de licença, uma das consequências mais severas da não-conformidade. Dano reputacional afeta a imagem, multa contratual decorre de contratos privados e advertência é uma medida branda, não a revogação do direito de operar.", "obj": "5.4", "difficulty": "media"}
{"id": 955, "domain": "5.0", "stem": "Uma organização deixa de cumprir uma regulamentação aplicável de proteção de dados. Qual é uma consequência direta possível desse descumprimento?", "options": ["Multas e sanções aplicadas por autoridades reguladoras", "Transferência integral da responsabilidade ao operador contratado", "Suspensão das obrigações regulatórias até a empresa se readequar", "Concessão de um período de carência que impede sanções no primeiro caso"], "answer": 0, "explanation": "O descumprimento de regulamentações de proteção de dados pode gerar multas e sanções aplicadas pelas autoridades reguladoras, além de dano reputacional e perda de licenças. Não há transferência integral da responsabilidade ao operador — o controlador continua responsável pelo tratamento; a fiscalização não fica suspensa enquanto a empresa se readequa; e não existe período de carência que afaste sanções em um primeiro descumprimento. Essas alternativas descrevem alívios inexistentes, e não consequências reais da não-conformidade.", "obj": "5.4", "difficulty": "media"}
{"id": 956, "domain": "5.0", "stem": "Sob o GDPR, além de notificar a autoridade supervisora, quando o controlador também deve comunicar a violação de dados diretamente aos titulares afetados?", "options": ["Somente se a autoridade exigir formalmente", "Quando houver alto risco aos direitos dos titulares", "Apenas quando mais de 500 titulares forem afetados", "Nunca; basta notificar a autoridade supervisora"], "answer": 1, "explanation": "O GDPR exige comunicação aos titulares quando a violação provavelmente resultará em alto risco aos seus direitos e liberdades. Não há limiar fixo de número de pessoas, a comunicação não depende de exigência prévia da autoridade e notificar somente a autoridade é insuficiente nesses casos.", "obj": "5.4", "difficulty": "media"}
{"id": 957, "domain": "5.0", "stem": "Uma empresa sediada fora da UE, sem escritórios no bloco, oferece serviços on-line e monitora o comportamento de residentes da UE. Segundo o GDPR, essa empresa está sujeita à regulamentação?", "options": ["Não, por não manter sede física nem estabelecimento na UE", "Não, a menos que firme um contrato com entidade local na UE", "Sim, mesmo sem sede física, por ofertar serviços a residentes da UE", "Sim, porém somente se obtiver lucro com atividades na UE"], "answer": 2, "explanation": "O GDPR tem alcance extraterritorial: aplica-se a organizações fora da UE que ofertam bens/serviços ou monitoram o comportamento de pessoas na UE, independentemente de sede física. Não é necessário contrato local nem obtenção de lucro para que a norma incida.", "obj": "5.4", "difficulty": "dificil"}
{"id": 958, "domain": "5.0", "stem": "Uma empresa contrata testadores e lhes fornece diagramas de rede completos, o código-fonte da aplicação e credenciais administrativas, para maximizar a cobertura interna do teste. Qual tipo de engajamento de intrusão descreve MELHOR esse cenário?", "options": ["Teste de ambiente desconhecido (black box)", "Teste de ambiente parcialmente conhecido (gray box)", "Teste apenas com reconhecimento passivo", "Teste de ambiente conhecido (white box)"], "answer": 3, "explanation": "Quando os testadores recebem documentação, código-fonte e credenciais completas, trata-se de ambiente conhecido (white box), que prioriza profundidade e cobertura. Black box não fornece informação prévia e gray box entrega conhecimento parcial; reconhecimento passivo é uma fase, não um tipo de engajamento.", "obj": "5.5", "difficulty": "facil"}
{"id": 959, "domain": "5.0", "stem": "Durante um teste de intrusão, o profissional executa varredura de portas e captura de banners enviando pacotes diretamente aos servidores do alvo, o que pode gerar alertas no monitoramento. Como essa atividade é classificada?", "options": ["Reconhecimento ativo", "Reconhecimento passivo", "Atestação de conformidade", "Programa de bug bounty"], "answer": 0, "explanation": "O reconhecimento ativo interage diretamente com os sistemas do alvo (varredura de portas, banner grabbing) e pode ser detectado. O passivo coleta dados sem tocar o alvo; atestação e bug bounty não são fases de reconhecimento.", "obj": "5.5", "difficulty": "media"}
{"id": 960, "domain": "5.0", "stem": "Uma organização deseja testes de segurança contínuos, realizados por muitos pesquisadores independentes, pagando somente pelas vulnerabilidades válidas efetivamente reportadas. Qual iniciativa atende MELHOR a esse objetivo?", "options": ["Auditoria interna periódica", "Programa de bug bounty", "Teste de intrusão pontual", "Avaliação de conformidade"], "answer": 1, "explanation": "O bug bounty mobiliza uma comunidade ampla de pesquisadores de forma contínua, remunerando por falha válida reportada. Um pentest pontual é limitado no tempo e escopo; auditoria e avaliação de conformidade verificam controles, não caçam falhas por recompensa.", "obj": "5.5", "difficulty": "media"}
{"id": 961, "domain": "5.0", "stem": "Para que as conclusões da auditoria interna sejam consideradas objetivas e independentes, a quem a função de auditoria interna deve reportar-se primariamente?", "options": ["Ao gerente da área que está sendo auditada", "Ao CISO responsável pelos controles", "Ao comitê de auditoria do conselho", "Ao fornecedor externo avaliado"], "answer": 2, "explanation": "Reportar-se ao comitê de auditoria do conselho preserva a independência, separando a auditoria da gestão que ela avalia. Reportar ao gerente auditado ou ao CISO cria conflito de interesse, pois auditaria seus próprios responsáveis; o fornecedor é objeto de avaliação, não destinatário do reporte.", "obj": "5.5", "difficulty": "media"}
{"id": 962, "domain": "5.0", "stem": "Um pequeno comerciante preenche um questionário de autoavaliação (SAQ) do PCI DSS e assina uma declaração afirmando estar em conformidade, sem contratar um auditor externo. Como essa atividade é MELHOR classificada?", "options": ["Auditoria externa independente", "Teste de intrusão black box", "Reconhecimento ativo de rede", "Autoatestação (self-attestation)"], "answer": 3, "explanation": "Ao declarar formalmente a própria conformidade com base em autoavaliação, o comerciante realiza uma autoatestação. Auditoria externa exige uma firma independente; pentest e reconhecimento são atividades técnicas, não declarações de conformidade.", "obj": "5.5", "difficulty": "facil"}
{"id": 963, "domain": "5.0", "stem": "Uma agência governamental reguladora conduz um exame formal nos controles de segurança de um banco para verificar o cumprimento de uma lei setorial. Como esse tipo de avaliação é MELHOR classificado?", "options": ["Avaliação de conformidade regulatória externa", "Autoavaliação interna de controles", "Programa de bug bounty gerenciado", "Reconhecimento passivo de perímetro"], "answer": 0, "explanation": "Quando um regulador externo examina os controles para verificar aderência à lei, trata-se de avaliação de conformidade regulatória externa. Autoavaliação é conduzida pela própria organização; bug bounty e reconhecimento não verificam conformidade legal.", "obj": "5.5", "difficulty": "media"}
{"id": 965, "domain": "5.0", "stem": "Antes de buscar a certificação ISO 27001, uma equipe interna compara seus controles atuais com os requisitos do padrão para identificar lacunas a corrigir. Como essa atividade é MELHOR descrita?", "options": ["Teste de intrusão de ambiente conhecido", "Atestação externa de controles", "Avaliação de conformidade (gap assessment)", "Reconhecimento passivo da rede"], "answer": 2, "explanation": "Comparar controles existentes com um referencial exigido para identificar lacunas é uma avaliação de conformidade (gap assessment). Pentest testa exploração técnica; atestação externa é feita por terceiro que declara conformidade; reconhecimento é fase de teste ofensivo.", "obj": "5.5", "difficulty": "media"}
{"id": 966, "domain": "5.0", "stem": "Em testes de intrusão, o termo 'ambiente parcialmente conhecido' corresponde a qual abordagem clássica de conhecimento prévio?", "options": ["White box", "Black box", "Reconhecimento passivo", "Gray box"], "answer": 3, "explanation": "'Parcialmente conhecido' equivale ao gray box, em que o testador recebe alguma informação (como uma conta de usuário comum), mas não tudo. White box é totalmente conhecido, black box é desconhecido e reconhecimento passivo não é uma classe de conhecimento prévio.", "obj": "5.5", "difficulty": "facil"}
{"id": 967, "domain": "5.0", "stem": "Uma empresa descobre que a firma contratada para auditar seus controles de segurança também vende os produtos que serão avaliados. Qual é a MELHOR ação para preservar a independência da avaliação?", "options": ["Contratar firma sem vínculo com os produtos", "Aceitar assim mesmo o relatório emitido pela firma externa", "Reduzir o escopo da auditoria", "Converter em uma autoavaliação interna"], "answer": 0, "explanation": "Um avaliador com interesse comercial nos produtos auditados tem conflito de interesse que compromete a objetividade; contratar firma sem vínculo restabelece a independência. Aceitar o relatório ignora o conflito, reduzir escopo enfraquece o exame e a autoavaliação elimina justamente a independência buscada.", "obj": "5.5", "difficulty": "media"}
{"id": 968, "domain": "5.0", "stem": "Uma organização quer permitir que pesquisadores éticos relatem falhas sob uma política de porto seguro (safe harbor), mas NÃO pretende oferecer recompensas financeiras. Qual iniciativa atende MELHOR a esse objetivo?", "options": ["Programa de bug bounty com recompensa financeira", "Política de divulgação responsável de falhas", "Contrato de teste de intrusão externo", "Cláusula contratual de direito de auditoria"], "answer": 1, "explanation": "Uma política de divulgação responsável (responsible/coordinated disclosure) cria canal e proteção legal para relatos éticos sem pagamento. O bug bounty envolve recompensa financeira; pentest é engajamento contratado e o direito de auditoria é cláusula de fornecedor, não canal de relato público.", "obj": "5.5", "difficulty": "media"}
{"id": 969, "domain": "5.0", "stem": "Antes de iniciar um teste de intrusão, contratante e testadores definem por escrito os alvos autorizados, as janelas de horário permitidas, os sistemas fora de escopo e as técnicas aceitáveis. Qual documento formaliza esses limites?", "options": ["Relatório final do teste de intrusão", "Atestação de conformidade regulatória", "Regras de engajamento (rules of engagement)", "Registro de riscos corporativo"], "answer": 2, "explanation": "As regras de engajamento definem escopo, horários, alvos permitidos e técnicas autorizadas antes do teste, protegendo ambas as partes. O relatório final documenta resultados após o teste; atestação declara conformidade e o registro de riscos rastreia riscos, não regras do pentest.", "obj": "5.5", "difficulty": "dificil"}
{"id": 970, "domain": "5.0", "stem": "Uma política de mesa limpa (clean desk policy) tem como principal objetivo de segurança:", "options": ["Reduzir o consumo de papel e os custos de impressão do escritório", "Padronizar a aparência das estações de trabalho para as auditorias", "Assegurar o desligamento dos monitores ao final do expediente", "Impedir a exposição de documentos e mídias sensíveis deixados na mesa"], "answer": 3, "explanation": "A política de mesa limpa reduz o risco de vazamento e roubo ao exigir que papéis, mídias removíveis e informações sensíveis não fiquem expostos em estações desocupadas. Redução de papel, padronização estética e desligar monitores são efeitos colaterais ou controles distintos, não o propósito de segurança da política.", "obj": "5.6", "difficulty": "facil"}
{"id": 971, "domain": "5.0", "stem": "Ao entrar no prédio com seu crachá, um funcionário percebe que uma pessoa desconhecida, sem crachá visível, o acompanha de perto para passar pela mesma porta controlada. Qual técnica de engenharia social ele deve reconhecer e reportar?", "options": ["Tailgating: entrar de carona por uma porta de acesso físico controlado", "Shoulder surfing: observar por cima do ombro as credenciais digitadas", "Pretexting: usar um pretexto falso para obter informações da vítima", "Dumpster diving: vasculhar o lixo em busca de documentos descartados"], "answer": 0, "explanation": "Tailgating (ou piggybacking) é seguir de perto uma pessoa autorizada para atravessar um ponto de controle físico sem se autenticar. Shoulder surfing envolve observar dados na tela, pretexting é um golpe verbal com história falsa e dumpster diving é a busca por informações no lixo.", "obj": "5.6", "difficulty": "media"}
{"id": 972, "domain": "5.0", "stem": "Um usuário recebe um e-mail suspeito que parece ser phishing. Segundo as boas práticas de reporte e monitoramento, qual é a PRIMEIRA ação mais apropriada?", "options": ["Excluir imediatamente o e-mail para eliminar qualquer risco", "Reportar a mensagem à equipe de segurança pelo canal definido", "Responder ao remetente pedindo que confirme a sua identidade", "Encaminhar o e-mail aos colegas para alertá-los sobre o golpe"], "answer": 1, "explanation": "Reportar pelo canal oficial (botão de reporte ou caixa dedicada) preserva evidências e permite que a segurança avalie o alcance da campanha e bloqueie indicadores. Excluir apaga a evidência, responder confirma que a conta é ativa e encaminhar a colegas amplia a exposição ao ataque.", "obj": "5.6", "difficulty": "facil"}
{"id": 973, "domain": "5.0", "stem": "O monitoramento de conscientização deve ajudar gestores a reconhecer comportamento anômalo. Qual dos indicadores a seguir é o MAIS sugestivo de uma possível ameaça interna?", "options": ["Solicitação de férias prolongadas aprovadas com antecedência pelo gestor", "Uso do botão de reportar phishing ao receber mensagens suspeitas", "Acesso a grandes volumes de dados fora do horário e do escopo habitual", "Participação frequente nos treinamentos de segurança da empresa"], "answer": 2, "explanation": "Acessar volumes atípicos de dados fora do horário e da função normal é um clássico indicador de exfiltração ou abuso de privilégio associado a ameaça interna. Férias aprovadas, reportar phishing e participar de treinamentos são comportamentos esperados e saudáveis, não sinais de anomalia.", "obj": "5.6", "difficulty": "dificil"}
{"id": 974, "domain": "5.0", "stem": "Uma empresa quer melhorar a higiene de senhas dos usuários, que costumam reutilizar a mesma senha em vários serviços. Qual orientação é a MAIS eficaz?", "options": ["Exigir a troca obrigatória de todas as senhas a cada 30 dias", "Padronizar um formato de senha complexo comum a todos os sistemas", "Permitir anotar as senhas em um papel guardado na gaveta da mesa", "Adotar um gerenciador de senhas com senhas únicas e MFA nas contas"], "answer": 3, "explanation": "Um gerenciador de senhas permite senhas longas, únicas por serviço e sem memorização, e combinado com MFA reduz drasticamente o impacto de reuso e vazamentos. Trocas frequentes forçadas levam a padrões previsíveis, um formato comum reintroduz reuso e anotar senhas na mesa viola a higiene e a mesa limpa.", "obj": "5.6", "difficulty": "media"}
{"id": 975, "domain": "5.0", "stem": "Após uma campanha de phishing simulado, a liderança propõe divulgar publicamente os nomes de quem clicou e aplicar advertências. A equipe de conscientização discorda. Qual é a MELHOR abordagem para sustentar o engajamento no programa?", "options": ["Usar reforço positivo e treinamento direcionado, sem expor os usuários", "Suspender o acesso à internet de todos os que clicaram por uma semana", "Encerrar as simulações e substituí-las por um comunicado anual por e-mail", "Elevar a dificuldade dos e-mails até que ninguém consiga identificá-los"], "answer": 0, "explanation": "Reforço positivo e treinamento remediador direcionado corrigem o comportamento sem gerar medo de reportar, o que preserva a cultura de segurança. Expor ou punir usuários desestimula o reporte de incidentes reais, um comunicado anual não é prático o suficiente e tornar os e-mails impossíveis de detectar não ensina nada.", "obj": "5.6", "difficulty": "dificil"}
{"id": 976, "domain": "5.0", "stem": "Um golpista telefona para o setor financeiro passando-se pelo diretor e, alegando urgência, solicita uma transferência bancária imediata. Qual técnica de engenharia social descreve MELHOR esse ataque?", "options": ["Smishing (phishing por SMS) com link para um site fraudulento", "Vishing (phishing por voz) explorando a autoridade e a urgência", "Tailgating para obter acesso físico a uma área restrita da empresa", "Watering hole com a infecção de um site legítimo muito acessado"], "answer": 1, "explanation": "Vishing é o phishing conduzido por voz/telefone, e aqui o golpista soma os gatilhos de autoridade (o diretor) e urgência para pressionar a vítima. Smishing usa SMS, tailgating é acesso físico por carona e watering hole compromete um site legítimo frequentado pelo alvo.", "obj": "5.6", "difficulty": "media"}
{"id": 977, "domain": "5.0", "stem": "Durante uma campanha de conscientização, a equipe alerta sobre e-mails que trazem um QR code que leva a um site falso de login. Como esse tipo de ataque é chamado?", "options": ["Smishing (phishing por SMS)", "Vishing (phishing por voz)", "Quishing (phishing por QR code)", "Whaling (phishing a executivos)"], "answer": 2, "explanation": "Quishing usa QR codes para direcionar a vítima a páginas maliciosas, burlando filtros que analisam apenas links em texto. Smishing ocorre por SMS, vishing por chamadas de voz e whaling é o phishing direcionado a executivos de alto escalão.", "obj": "5.6", "difficulty": "facil"}
